ಮಾರ್ವಾ ಥಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸೋಹಿನಿ ರಾಗವಾಗಿದೆ . ಪರ್ಯಾಯ ಲಿಪ್ಯಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಹಾನಿ ಮತ್ತು ಸೊಹ್ನಿ ಸೇರಿವೆ. ಬಹಾರ್‌ನಂತೆಯೇ, ಇದು ಚಿಕ್ಕ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು, ವಿವರಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ಇದು ಹಾತೊರೆಯುವ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಇಂದ್ರಿಯತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರಾಗವು ಔಡವ-ಷಾಡವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಅಂದರೆ, ಇದು ಆರೋಹಣದಲ್ಲಿ (ಆರೋಹಣ) ಐದು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಆರು ಹೊಂದಿದೆ. ರಿಷಭ್ (ರಿ) ಕೋಮಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ (ಮಾ) ತೀವ್ರ ಆಗಿದೆ , ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವರಗಳು ಶುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಪಂಚಮ (ಪ) ಇದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾದಿ ಸ್ವರವು ಧಾ, ಮತ್ತು ಸಂವಾದಿ ಗ. ಋಷಭವು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಗಾಂಧಾರವು (ಗಾ) ಮಾರ್ವಾದಂತೆ ಬಲವಾಗಿದೆ. ಇದು ಉತ್ತರಾಂಗ ಪ್ರಧಾನ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಸಪ್ತಕ (ಆಕ್ಟೇವ್) ಮೇಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಗ ಸೋಹಿನಿಯು ತಡರಾತ್ರಿ / ಮುಂಜಾನೆ, ದಿನದ ಕೊನೆಯ ಅಥವಾ ಎಂಟನೇ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಸರಿಸುಮಾರು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ೩-೬. ರಾತ್ರಿಯ ೪ ನೇ ಪ್ರಹರ : ಸಂಧಿ-ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾಗ
ಇವುಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯ ರಾಗಂ ಹಂಸಾನಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಈ ರಾಗವು ಸೋಹ್ನಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅದೇ ಥಾಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮಾರ್ವಾ ಮತ್ತು ಪುರಿಯಾ ರಾಗಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಿ ಥಾಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬಸಂತ್‌ಗೆ ಸಹ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಓಝೋನ್ ಪದರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ದಿನವನ್ನು (ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿ ಓಝೋನ್ ದಿನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16 ರಂದು ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 19, 2000 ರಂದು ಮಾಡಲಾಯಿತು(1987 ರಲ್ಲಿ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಓಝೋನ್ ಪದರವನ್ನು ಸವಕಳಿಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ದಿನಾಂಕದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ). 1994 ರಲ್ಲಿ, UN ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16 ರಂದು ಓಝೋನ್ ಪದರದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು, 1987 ರಲ್ಲಿ ಓಝೋನ್ ಪದರವನ್ನು ಸವಕಳಿ ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಕುರಿತ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗೆಸಹಿ ಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ 30 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಓಝೋನ್ ಪದರದ ರಂಧ್ರದ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು. ಓಝೋನ್ ಸವಕಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅನಿಲಗಳ ಸ್ವರೂಪದಿಂದಾಗಿ ಅವುಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು 50 ರಿಂದ 100 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಓಝೋನ್-ಸವಕಳಿಸುವಿಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ (ಒಡಿಎಸ್) ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪಕ್ಷಗಳು ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಒಪ್ಪಂದವು ಸಿಎಫ್‌ಸಿ, ಎಚ್‌ಸಿಎಫ್‌ಸಿ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಲೋನ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹಂತ-ಹಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. 2016 ರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗೆ ಕಿಗಾಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯು ಎಚ್‌ಎಫ್‌ಸಿ ಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹಂತ-ಹಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು(ಅವು ಪ್ರಬಲವಾದ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳಾಗಿವೆ ಆದರೆ ಓಝೋನ್ ಪದರವನ್ನು ಸವಕಳಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ).
ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಅನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ಪರಿಸರ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಇದರ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಓಝೋನ್ ಪದರದ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಗಣನೀಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ನ ಈ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಅದರ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರಚನೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಓಝೋನ್ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೈಲೈಟ್ ಮಾಡಲು ಓಝೋನ್ ಪದರದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನದಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 2015 ರಿಂದ 2023 ರವರೆಗಿನ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ:
2023 : ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್: ಓಝೋನ್ ಪದರವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
2022 : ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್@35: ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಜೀವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ಸಹಕಾರ.
2021 : ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ - ನಮ್ಮನ್ನು, ನಮ್ಮ ಆಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ತಂಪಾಗಿರಿಸುವುದು.
2020 : ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಓಝೋನ್: 35 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಓಝೋನ್ ಪದರದ ರಕ್ಷಣೆ.
2017 : ಸೂರ್ಯನ ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಳಜಿ.
2016 : ಓಝೋನ್ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣ: ವಿಶ್ವದ ಏಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಇದರ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ.
2015 : 30 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಓಝೋನ್ ಪದರದ ಗುಣಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಒಗ್ಗಟಿನಿಂದ.
UN - ಓಝೋನ್ ಪದರದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನ
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16 ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಓಝೋನ್ ದಿನವಾಗಿದೆ [sic]
ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ದೇಶೀ ಭಾಷಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸೊಂಟ ಕಟ್ಟಿ ನಿಂತವು. ಆಗ್ಗೆ ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೈಬರಹದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಹಂಚುವುದು ನಡೆಯಿತು. ಈ ಮೂಲಕ ನಾರಾಯಣರಾವ್ ಕಲ್ಲೆಯವರು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ದುಡಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಾರದ್ವಾಜ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು (ದ.ಕೃ.ಭಾರದ್ವಾಜ) ಪ್ರಮುಖರು. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಜೈಲು ಸೇರಿದವರಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಮೊದಲಿಗರು. ಕಲ್ಲೆಯವರಿಗೆ ಗುರುಗಳಾಗಿ ನಿಂತವರು ದ.ಕೃ.ಭಾರದ್ವಾಜ ಹಾಗೂ ಪಡಮುನ್ನೂರು ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಮಂಗಳೂರು ತಿಲಕ ವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ ಬೆಳಗಾವಿ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ ಭಾರದ್ವಾಜರು ಬೆಂಗಳೂರುಗೆ ಬಂದು ಗರುಡ ಸದಾಶಿವರಾಯರ ಜತೆಗೂಡಿದರು. ಭಾರದ್ವಾಜರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಗರುಡರು ರಂಗಭೂಮಿ ಎಂಬ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಜತೆಗೆ ಇತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಲೆಯವರು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲೆಯವರು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಕೆಲ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗಭೂಮಿಯೂ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ಆನಂತರ ಕನ್ನಡನಾಡನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಲೆಯವರು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ವಿ.ಬಿ.ಪುರಾಣಿಕ ಅವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಲೋಕಮತಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲೆ ಸೇರಿದರು. ಸಂಪಾದಕೀಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲೆಯವರ ಜತೆಯಾದವರು ಮಾಜಿ ಮಂತ್ರಿ ಕಲ್ಲನಗೌಡ ಪಾಟೀಲರು. ಲೋಕಮತದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಬೆಳಗಾವಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಯುಕ್ತ ಕರ್ನಾಟಕವು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಬಂತು. ಅಲ್ಲಿ ರಂಗನಾಥ ದಿವಾಕರರ ಆಪ್ತ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಕಲ್ಲೆ ನಿಯೋಜಿತರಾದರು. ಮಂಗಳೂರು ಇಂದ ವಿ.ಎಸ್.ಕುಡ್ವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ನವಭಾರತ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಕಲ್ಲೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೪೮ ನವಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ೧೯೫೧ರಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಹಳ್ಳಿಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಬೂದು ಉಲಿಯಕ್ಕಿ' {Blyth's Reed Warbler} ಇದು ಉಲಿಯಕ್ಕಿಯಂತೆಯೇ ಇರುವ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ.ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಿಂತ ಸಣ್ಣದಾದ ಹಕ್ಕಿ.ಇದು ಒಂದು ವಲಸೆ ಹಕ್ಕಿ. ಯುರೇಷಿಯಾ ದೆಲ್ಲೆಡೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಪಾಚಿಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣ.. ಹೊಟ್ಟೆ,ಕತ್ತು,ತಳಭಾಗ ಮಾಸಲು ಬಿಳಿ. ಚೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದ ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾಲೇಜ್, ೧೮೩೨ ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಂಬಯಿನ ಚೌಪಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 'ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾಲೇಜ್', ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲೇಜ್ ಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಎರಡೂವರೆ ದಶಕಗಳ ಮೊದಲೇ ಈ ಕಾಲೇಜ್ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ದೊರೆಯಿತು. (National Assessment and Accreditation Council, NAAC) ಈ ಕಾಲೇಜ್, ಮುಂಬಯಿ ಉಪನಗರದ ಗಿರ್ಗಾಮ್ ಚೌಪಾತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ೧೮೮೯ ರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜ್ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಜಾನ್ ಆಡಮ್ಸ್ ಎಂಬ ಕಟ್ಟಡ ಶಿಲ್ಪಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಗಾಥಿಕ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಸ್ಥಾನೀಯವಾಗಿ (Grade III Heritage) ಹೆರಿಟೇಜ್ ಕಟ್ಟಡವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ವಿಲ್ಸನ್ ಕಾಲೇಜ್', ನಗರದಲ್ಲಿ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ, ಕಾಲೇಜ್ ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಮತ್ತು ಪದವಿಪೂರ್ವ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಹಾಯಕ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ಹಣ ಒದಗಿಸಿದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿ,ಜಾನ್ ವಿಲ್ಸನ್, ೧೮೩೨ ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿ, ೧೮೨೯ ರಲ್ಲಿ ಬಂದನಂತರ, ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಮಾರ್ಗರೆಟ್ ವಿಲ್ಸನ್, ಸ್ಥಾನೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮರಾಠಿ ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ೧೮೨೯ ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗರೆಟ್ ಒಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಅಮ್ರೋಲಿ ಹೌಸ್ ಗಿರ್ಗಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಳು. ಮರಾಠಿಕಲಿಯಲು ಹಾಗೂ ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಧ್ಯಮ ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ೧೮೩೩ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮಾಧ್ಯಮ ದಲ್ಲಿ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಶಾಲೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅದನ್ನೇ ಸೇಂಟ್ ಕೊಲಂಬಿಯ ಸ್ಕೂಲ್ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಅಮ್ರೋಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಈಗಿನ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿ ಮೊದಲು ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
೧೮೭೫ ರಲ್ಲಿ ರೆವೆರೆಂಡ್ ಡಾ.ವಿಲ್ಸನ್, ನಿಧನರಾದರು.
Re-Accredited by NAAC as Grade 'A'College,Website
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಸುಳ್ಯ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. ಇಲ್ಲಿ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಇದು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 105 kilometres (65 mi) ರೈಲು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮೂಲತಃ ಕುಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಣ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮವು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಗ್ರಾಮವು ಕುಮಾರಧಾರ ನದಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಕುಮಾರಧಾರದ ಉಪನದಿಯಾದ ದರ್ಪಣ ತೀರ್ಥವು ದೇವಾಲಯದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ವಾಸುಕಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಾವುಗಳು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಲ್ಲಿನ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನನ್ನು ಹಾವು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಕ್ಷಸ ದೊರೆಗಳಾದ ತಾರಕ ಮತ್ತು ಶೂರ ಪದ್ಮಾಸುರ ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದ ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ಷಣ್ಮುಖನು ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಗಣೇಶ ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಕುಮಾರ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿದನು ಅವನನ್ನು ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಇಂದ್ರನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಮಾರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳು ದೇವಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ತಕ್ಷಣ ಒಪ್ಪಿದನು. ಕುಮಾರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಶುದ್ಧ ಷಷ್ಠಿಯಂದು ದೈವಿಕ ವಿವಾಹ ನೆರವೇರಿತು. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳು ಷಣ್ಮುಖನ ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳ ನೀರನ್ನು ತರಲಾಯಿತು. ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಭಿಷೇಕದ ನೀರು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ನದಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು ಇದನ್ನು ನಂತರ ಕುಮಾರಧಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಗರುಡನ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಬಿಲದ್ವಾರ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತ ಮತ್ತು ಸರ್ಪ ರಾಜ ವಾಸುಕಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಷಣ್ಮುಖನು ವಾಸುಕಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನೊಂದಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸುಕಿ ಅಥವಾ ನಾಗರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪೂಜೆಗಳು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಸಹ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮಠದ ವಿಶೇಷತೆಯೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸಂಪುಟ ಇದೆ. ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಮಹಾನ್ ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅವರಿಗೆ ೮ ವ್ಯಾಸ ಮುಷ್ಟಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ೧೪೪ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ೧ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೫ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಂಪುಟದೊಳಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಈ ಸಂಪುಟವೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನರಸಿಂಹ ಸಂಪುಟ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂಜಿಸಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಈ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಹೃದಯವೆಂದು ಕರೆದಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಅನಿರುದ್ಧ ತೀರ್ಥರು ಈ ಮಠದ ಮೊದಲ ಮಠಾಧೀಶರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆಗಿನ ರಾಜ (ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶದ) ಬಲ್ಲಾಳರಾಯರು ಆನೆಯ ಕಾಲಿನ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಸಂಪುಟವನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಸಂಪುಟ ಒಡೆಯುವ ಬದಲು ಆನೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದೆ. ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟ ರಾಜನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಅರಿತು ಮಠಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದನು. ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಅವರ ಸಹೋದರರಾದ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥರಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಮಠದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥರು ಸಂಪುಟ ನರಸಿಂಹ, ವ್ಯಾಸ ಮುಷ್ಟಿ, ವಿಠಲ ಮತ್ತು ರುಕ್ಮಿಣಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಮತ್ತು ನಗುತ್ತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಮಠದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಅವರ ಬೃಂದಾವನವನ್ನು ಹುಡುಕುವಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದ ಕಾರಣ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥರು ಇನ್ನೂ ಸಿದ್ಧ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಅನಿರುದ್ಧ ತೀರ್ಥರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಕುಮಾರ ಧಾರ ನದಿಯ ಮೂಲಕ ಮಠಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ : ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ / ಸುಬ್ರಹ್ಮಣೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮೂಲತಃ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವರನ್ನು ಕುಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ / ಅಹಿಪೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಇದು ಮುಖ್ಯ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಶಂಕರ ದಿಗ್ವಿಜ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಮಠಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತ ಎಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವರನ್ನು ಭಜೆ ಕುಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.
ಕುಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ : ಮೂಲತಃ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಶ್ವರ ದೇವರನ್ನು ಕುಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ / ಅಹಿಪೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದು ಮುಖ್ಯ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಲಿಂಗಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕುಕ್ಕೆ ಲಿಂಗಗಳೆಂದು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮಠ : ದ್ವೈತ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ಮಠವು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗಿನ ಚತುರ್ಭುಜದ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಶ್ರೀ ಮದ್ವಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಹೋದರ ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಮಠವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಠದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶ್ರೀಗಳಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಸನ್ನ ತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರಿದ್ದಾರೆ. ಕುಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಅಭಯ ಗಣಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಶ್ರೀ ವನದುರ್ಗಾ ದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸೋಮನಾಥ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ನರಸಿಂಹ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಹ ಈ ಮಠದ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಲ ಬೈರವ : ಭಗವಾನ್ ಬೈರವನ ಗುಡಿಯು ಗರ್ಭಗೃಹದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ : ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಸೂರ್ಯ, ಅಂಬಿಕಾ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಗಣಪತಿಯ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹೊಸಲಿಗಮ್ಮ : ಹೊಸಲಿಗಮ್ಮನ ಗುಡಿಯು ಮುಖ್ಯ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ಸೂರ್ಯ, ಅಂಬಿಕಾ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಗಣಪತಿಯ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬಲ್ಲಾಳರಾಯ ವಿಗ್ರಹ : ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಬಲ್ಲಾಳ ರಾಜನ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಉತ್ತರಾದಿ ಮಠ : ಈ ಮಠವು ಕಾರ್ ಬೀದಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ : ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ರಸ್ತೆಯು ಆದಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎ 250-metre (820 ft) ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು. ದೈನಂದಿನ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ವಲ್ಮೀಕವನ್ನು (ಹುತ್ತ) ನೋಡಬಹುದು.
ಕಾಶಿಕಟ್ಟೆ ಗಣಪತಿ : ಇದು ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಕುಮಾರಧಾರಾ ಕಡೆಗೆ ಸುಮಾರು 250 metres (820 ft) ) ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಆಂಜನೇಯನ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಬಿಲದ್ವಾರ : ಕುಮಾರಧಾರದ ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ 300 metres (980 ft) ) ಬಿಲದ್ವಾರ ಎಂಬ ಸ್ಥಳವಿದೆ. ವಾಸುಕಿ (ಸರ್ಪ ರಾಜ) ಗರುಡೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಉದ್ಯಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಗುಹೆ.
ಕುಮಾರಧಾರಾ ನದಿ (ಸ್ನಾನ ಘಟ್ಟ) : ನದಿಯು ಕುಮಾರಪರ್ವತದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೇತ್ರಾವತಿ ನದಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ನದಿಯು ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಚರ್ಮ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ಔಷಧೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ದರ್ಪಣ ತೀರ್ಥ : ಕುಮಾರಧಾರದ ಈ ಉಪನದಿಯು ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದ ಹೊರ ಚತುರ್ಭುಜದ ಮುಂದೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕನ್ನಡಿ (ದರ್ಪಣ) ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆ (ಚಿನ್ನದ ಒಡವೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ) ಪರ್ವತದಿಂದ ತೇಲುತ್ತಾ ಬಂದಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ವನದುರ್ಗಾ ದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನ : ಈ ದೇವಾಲಯವು ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಸುಮಾರು 500 metres (1,600 ft) ಇದೆ.. ಇದನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಕೆಂಪು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರು ದೇವಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕುಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಅಭಯ ಮಹಾಗಣಪತಿ : ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಕುಮಾರಧಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 450 metres (1,480 ft) ) ಇದೆ. ಇದು ಗಣಪನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಏಕಶಿಲಾ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು 21 feet (6.4 m) ಎತ್ತರ. ದೇವಾಲಯದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ನೇಪಾಳಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಸೋಮನಾಥ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಗ್ರಹಾರ : ಪಂಚಮಿ ತೀರ್ಥ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪುರಾತನ ದೇವಾಲಯವು ಕುಮಾರಧಾರದ ಎಡದಂಡೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ 1.5 kilometres (0.93 mi) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮಠದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳು ಸಮಾಧಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ೧೬ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳ ಸಮಾಧಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕುಲ್ಕುಂದ : 2 kilometres (1.2 mi) ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಹರಿ ಹರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ : ಸಣ್ಣ ಆದರೆ ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳ, ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು 8 kilometres (5.0 mi) ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರ. ಇದು ವಿಷ್ಣು (ಹರಿ) ಮತ್ತು ಶಿವ (ಹರ) ಇಬ್ಬರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದೆ ನಿಂತರೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಉದ್ಯಾನ: ೨೫೦-ಮೀಟರ್ (೮೨೦ ಅಡಿ) ನಡಿಗೆಯು ದರ್ಪಣ ತೀರ್ಥ ನದಿಯ ಬಲದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಬಿಲದ್ವಾರ ಬಳಿಯ ಉದ್ಯಾನ: ಪ್ರವಾಸಿಗರು ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು. ಇದು ಉದ್ಯಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಗುಹೆಯಾಗಿದೆ.
ಮತ್ಸ್ಯ ಗುಂಡಿ (ಯೇನೆಕಲ್): ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಸುಮಾರು ೭ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೪.೩ ಮೈ) ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಯೇನೆಕಲ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾಶೀರ್ / ಹುಲಿ ಮೀನು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೀನುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ತಾಣವಿದೆ.
ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ: ಕೇಂದ್ರೀಯ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (ಸಿಪಿಸಿಅರ್‌ಐ) ಕಿದು. ಉಪ್ಪಿನಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ೧೦ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೬.೨ ಮೈ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೋಕೋದ ತಳೀಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಸಿಪಿಸಿಅರ್‌ಐI ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಬೀಜ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಫಾರ್ಮ್ ೧೨೦ ಎಕರೆ (೪೯ ಹೆ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಕುಮಾರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ( ಪುಷ್ಪಗಿರಿ ) ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ:- ಒಂದು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಸೋಮವಾರಪೇಟೆಯಿಂದ. ಸೋಮವಾರಪೇಟೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಗವು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ ಸುಮಾರು 8 kilometres (5.0 mi), ಮತ್ತು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಿಂದ ಇದು ಸುಮಾರು 14 kilometres (8.7 mi). ಶಿಖರವು ಸುಮಾರು 1,712 metres (5,617 ft) ) ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಸಿರು ಮಾರ್ಗವು ಭಾರತದ ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು ರೈಲು ಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಗದೊಳಗೆ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಾರಣಿಗರ ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕಲೇಶಪುರದಿಂದ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರಸ್ತೆ ನಿಲ್ದಾಣದವರೆಗಿನ ರೈಲ್ವೆ ಹಳಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಭಾಗವು ದಟ್ಟವಾದ ಹಸಿರು ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನ ಈ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಸುಮಾರು 52 kilometres (32 mi) ಸುಮಾರು ೫೦ ಸುರಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಉದ್ದವು ಕೆಲವು ಮೀಟರ್‌ಗಳಿಂದ 750 metres (2,460 ft) ) ಮತ್ತು ಎತ್ತರವು ಮೀಟರ್‌ಗಳಿಂದ 200 metres (660 ft).
ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಮಂಗಳೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಧರ್ಮಸ್ಥಳ, ಮೈಸೂರು, ಪುತ್ತೂರು ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಿಂದ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ತಲುಪಬಹುದು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬರುವ ಮಾರ್ಗವು ಹಾಸನದಿಂದ ಸಕಲೇಶಪುರ ಘಾಟಿ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಬಿಸಿಲೆ ಘಾಟಿ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಿಸಿಲೆ ರಿಸರ್ವ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗವಿದೆ. ಇದು ಕಡಿಮೆ ಬಳಕೆಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ SH-85, ಬೈಕ್ ಸವಾರಿ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಕೆಎಸ್‌ಆರ್‌ಟಿಸಿ ಯು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಬಸ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದರೆ ಮಂಗಳೂರು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇದು 115 kilometres (71 mi) ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಹತ್ತಿರದ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದರೆ ಮಂಗಳೂರು-ಬೆಂಗಳೂರು ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ರಸ್ತೆ (SBHR) ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಇದು ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಿಂದ 12 kilometres (7.5 mi) ದೂರವಿದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗಾಗಿ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳಿವೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಮಂಗಳೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಮೈಸೂರು, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ಕಣ್ಣೂರು ಮತ್ತು ಕಾರವಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಸ್ಟಾಡೋಮ್ ಕೋಚ್ ಹೊಂದಿರುವ ರೈಲನ್ನೂ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
Mangalore.com [೧] ಅವರಿಂದ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಕುಕ್ಕೆ ದೇವಸ್ಥಾನ [೩] Archived 2019-05-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ Archived 2022-08-28 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಟೀರ್ಸೊ ದೇ ಮೊಲೀನಾ-೧೫೮೩-೨೬೪೮. ಸ್ಪೇನಿನ ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರ. ಈತನ ನಿಜನಾಮ ಫ್ರೆ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ ಟೆಲ್ಯೆತ್.
ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನಲ್ಲಿ. ಅಲ್ಕಲಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಓದು ಮುಗಿಸಿ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ಗೆ ಬಂದು ನಾಟಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ. ಈತ ಸುಮಾರು ೩೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸೋರಿಯಾದ ಕ್ರೈಸ್ತಮಠವೊಂದರಲ್ಲಿ ಈತ ಮಠಾಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲವಾದ.
ಈತನನ್ನು ಸ್ಪೇನಿನ ನಾಟಕಕಾರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿ ನಾಟಕಕಾರನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪೇನಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಟಕಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕನೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಲೋಪೆ ದೇ ವೇಗಾ ಈತನ ಸ್ನೇಹಿತ. ಆತ ಹಾಕಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಈತ ನಡೆದು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ.
ಈತನ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ ಬರ್ಲಾದರ್ ದೇ ಸೆವಿಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನಿನ ಪೌರಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ಕಿ ಎನಿಸಿದ ಡಾನ್ ಹ್ವಾನ್ ಎಂಬುವವನ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣವಿದೆ. ಡಾನ್ ಹ್ವಾನನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದ ಮೊದಲ ನಾಟಕವಿದು.
ಇದರ ಕಥಾನಾಯಕ ರಾಜಕುಮಾರಿ, ಮೀನುಗಾತಿ, ಸ್ನೇಹಿತನ ಹೆಂಡತಿ, ರೈತನ ಹುಡುಗಿ-ಹೀಗೆ ನಾಲ್ವರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಅವರ ಕನ್ಯೆತನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸ್ತ್ರೀಶೀಲಭಂಗ, ನಿರ್ಭೀತ ಹಿಂಸಾಚಾರಗಳೇ ಈತನ ಜೀವಿತದ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ. ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕೊಲೆಯಾದವನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಶಿರಸ್ಸು ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅದನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ರಾತ್ರಿ ಕೊಲೆಯಾದವನ ಪ್ರೇತ ಬಂದು ಔತಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಡಾನ್ ಆಹ್ವಾನನನ್ನು ಮರುದಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತದೆ. ಈತ ಹೆದರದೆ ಹೋಗಿ ಔತಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪ್ರೇತದ ಕೈಗೆ ಕೈಕೊಟ್ಟು ಹಸ್ತಲಾಘವ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ಪ್ರೇತಗಳ ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ.ಈ ಅಸಾಧಾರಣ ಹಾಗೂ ವೈಪರೀತ್ಯದ ಪಾತ್ರರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ಯಾನಿಷ್ ಸಮಾಜದ ವಿಷಯಲಂಪಟ ಶ್ರೀಮಂತ ತರುಣರ ವಿಡಂಬನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅತಿ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಅವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದೇ ಈ ಕಥಾನಾಯಕನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಸ್ತ್ರೀಶೀಲಭಂಗ ಈತನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಹಸಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಪಾತ್ರ ಚಿತ್ರಣ ತಾತ್ತ್ವಿಕರ ಹಾಗೂ ಮನೋವಿಶ್ಲೇಷಣಕಾರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತ್ವ ಪೂರ್ಣವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಟೀರ್ಸೊ ದೇ ಮೋಲೀನಾನ ನಾಟಕದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಡಾನ್ ಹ್ವಾನ್ ಐತಿಹ್ಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಾಲ್ಡೆರಾನ್, ಜೊಸೆ ತೊರ್ರೀಲ್ಯ, ಮೋಲಿಯರ್, ಷಾಡ್ವೆಲ್, ಬೈರನ್, ಷಾ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಡೋನ್ ಗಿಲ್ ದೇ ಲಾಸ್ ಕಾಲ್ಜಾಸ್ ವರ್ದೇಸ್, ಎಲ್ ಸೆಲೋಸೊಪ್ರುದೆಂತೆ ಮೊದಲಾದವು ಈತನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕಗಳು. ಡೋನ್ ಗಿಲ್ ದೇ ಲಾಸ್ ಕಾಲ್ಜಾಸ್ ವರ್ದೇಸ್ ನಾಟಕ ಒಬ್ಬ ಗಯ್ಯಾಳಿ ಹೆಂಗಸು ಪುರುಷವೇಷ ಧರಿಸಿ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅಪಾತ್ರನಾದ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಅರಸಿ ಹೊರಟ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಈತ ಹಲವಾರು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲದೆ ಹಾಸ್ಯ, ಕಟುವ್ಯಂಗ್ಯ ಬೆರಸಿ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನೂ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಉರುಳೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಘನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತ ವಕ್ರರೇಖೀಯ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಮುಚ್ಚಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಘನ ಭೌತಿಕ ತವರದ ಡಬ್ಬಿಯ ಆದರ್ಶೀಕೃತ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೋಟವನ್ನು ಈಗಲೂ ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಮೂಲರೂಪದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ಗಣಿತೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಅನಂತ ವಕ್ರರೇಖೀಯ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಈಗ ಉರುಳೆಯನ್ನು ಜ್ಯಾಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಟೊಪಾಲಜಿಯ ವಿವಿಧ ಆಧುನಿಕ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈ ಎಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೇಖೆಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೇಖೆಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿರದ ಸಮತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮತಲ ಬಾಗಿನ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರೇಖೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಲ್ಮೈ. ಸಮಾನಾಂತರ ರೇಖೆಗಳ ಈ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ರೇಖೆಯನ್ನು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಘಟಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚಲನಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ಆಧಾರರೇಖೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಸಮತಲ ಬಾಗನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈ ಎಂದರೆ ಆಧಾರರೇಖೆಯ ಸಮತಲದಲ್ಲಿರದ ಜನರೇಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರೇಖೆಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಧಾರರೇಖೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಮೇಲ್ಮೈ. ಜನರೇಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಒಂದು ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈ ಮತ್ತು ಎರಡು ಸಮಾನಾಂತರ ಸಮತಲಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಘನಾಕೃತಿಯನ್ನು (ಘನ) ಉರುಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಸಮಾನಾಂತರ ಸಮತಲಗಳ ನಡುವಿನ ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾದ ರೇಖೀಯ ಖಂಡಗಳನ್ನು ಉರುಳೆಯ ಅಂಶ/ಘಟಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉರುಳೆಯ ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳು ಸಮಾನವಾದ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಸಮಾನಾಂತರ ಸಮತಲಗಳ ಯಾವುದರಲ್ಲಾದರೂ ಇರುವ ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಉರುಳೆಯ ಆಧಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉರುಳೆಯ ಎರಡು ಆಧಾರಗಳು ‍ಸರ್ವಸಮಾನ ಆಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ಉರುಳೆಯ ಘಟಕಗಳು ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಮತಲಗಳಿಗೆ ಸಮಕೋನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಆ ಉರುಳೆಯನ್ನು ಸಮ ಉರುಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಓರೆ ಉರುಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧಾರಗಳು ಬಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿದ್ದರೆ (ಯಾವುದರ ಸೀಮೆಯು ಒಂದು ವರ್ತುಲವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳು) ಅಂತಹ ಉರುಳೆಯನ್ನು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಉರುಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಮೂಲರೂಪದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ, ಉರುಳೆ ಎಂದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಉರುಳೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.
ಕಬ್ಬಿಣ (Iron)ಒಂದು ಮೂಲವಸ್ತು. ಮಾನವರಿಗೆ ತಿಳಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವೂ ಒಂದು. ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಹೊಳಪುಳ್ಳ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಇದು ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್ನಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಿಗೆ ತರಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೆರೆಯುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಆವರ್ತಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ 8ನೆಯ ಗುಂಪಿನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಲೋಹ. ಪರಮಾಣು ತೂಕ 55.847±0.003. ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಕೇತ Fe (ಲ್ಯಾಟಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ Ferrum). ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು 54, 56, 57, 58. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಯಾನಿಕ್ ತ್ರಿಜ್ಯ Fe+2 0.80 Å ; Fe+3 0.67 Å ಲೋಹ ತ್ರಿಜ್ಯ 1.2412 Å ಪ್ರಥಮ ಅಯಾನೀಕರಣ ವಿಭವ 7.896 eಗಿ; ದ್ವಿತೀಯ 16.5 eಗಿ.
ವಿಪುಲತೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಹಗಳ ಪೈಕಿ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ (ಮೊದಲನೆಯದು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್). ಭೂಮಿಯ ತಿರುಳಿನ ಬಹ್ವಂಶವೂ ಕಬ್ಬಿಣ ಲೋಹದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹೊರಕವಚಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ ಈ ಲೋಹ ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಡನೆ ಬೆರೆತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಜರುಗಿ ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣವೆಂಬುದೊಂದು ವಿರಳ ವಸ್ತು ಎನ್ನಿಸಿದೆ. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಕೆಡೆಯುವ ಉಲ್ಕಾಪಿಂಡಗಳೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾನವನಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣ ಲೋಹದ ಮೂಲಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಬಳಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಪ್ರಾಯಶಃ ಉಲ್ಕಾಪಿಂಡ ಮೂಲದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವ ಕಬ್ಬಿಣ ಸಂಯುಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರುಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಅಗ್ಗವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಇಂಗಾಲ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶೇಷ ಲೋಹಗಳೊಡನೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ದೃಢತೆ, ಕಾಠಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಗಳಿರುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉಕ್ಕುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವೂ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಲೋಹಗಳ ಪೈಕಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿವೆ.
ಅದಿರುಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಖನಿಜಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವು ಮುಖ್ಯವಾದವು- ಹೆಮಟೈಟ್ Fe2O3 (ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ 70%); ಮ್ಯಾಗ್ನಟೈಟ್ Fe3O4 (ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ 72.4%); ಸಿಡರೈಟ್ FeCO3 (ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ 48.38%). ಈ ಅದಿರುಗಳು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವುದು ವಿರಳ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದರೊಡನೆ ಕಲ್ಲುಮಣ್ಣುಗಳು-ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಿಲಿಕೇಟುಗಳು ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುವುವು. ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಲ್ಫೈಡುಗಳು, ಫಾಸ್ಫೇಟುಗಳು ಈ ಅದಿರುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪದ್ರವ್ಯಗಳಾಗಿರುವುದುಂಟು. ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಆದರೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗವಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಂದು ಖನಿಜ ಪಿರೈಟೀಸ್ FeS2. ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ಸಲ್ಫರ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಬ್ಯಾಕೋನೈಟ್ ಎಂಬ ಸಿಲಿಕೇಟ್ ಅದಿರು ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಶೇ.20-30 ಆಗಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಬಹುದು.
ಈಗ್ಗೆ ಸು. 4,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮಾನವ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ಪ್ರಾಚೀನರು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಅದಿರುಗಳಿಂದ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಒರಟು ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನು ಇದ್ದಲಿನೊಡನೆ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ಈ ರಾಶಿಯ ಮೂಲಕ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಂತೆ ತಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಂಧ್ರವನ್ನಿಟ್ಟು ಅನಂತರ ಇದ್ದಲನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಭಾಗ ಇದ್ದಲು ಉರಿದು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಮೇಲೇರಿ ಇದ್ದಲಿನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್ ಆಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಅಪಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಯಾರಿಕೆ 1620ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಯಿತೆನ್ನಬಹುದು. ಈಗ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಊದು ಕುಲುಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಸಾಯನಿಕ ವರ್ತನೆಗಳಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಕರಗಿದ ಕಿಟ್ಟಗಳು (ಸ್ಲ್ಯಾಗ್) ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುವು. ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂದ್ರವಾದ ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಕುಲುಮೆಯ ತಳದಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗುವುದು. ಇದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿಟ್ಟ ಶೇಖರವಾಗುವುದು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲುಮೆಯ ತಳದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಹದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆದು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಈಚೆಗೆ ಹರಿಸಿ ಇದನ್ನು ಮರಳಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಚ್ಚುಗಳಿಗೆ ಹಾಯಿಸಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಕಿಟ್ಟ ಸಂತತವಾಗಿ ಹೊರಹರಿಯುವುದು.
ತಳದಿಂದ ಕುಲುಮೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಗಾಳಿ ಕೋಕ್ನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉರಿಸಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣತೆ ಸು. 16000 sಸೆಂ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ಹೋಗುವುದು. ಅದು 13000- ಸೆಂ. ಇರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣ ಕಲ್ಲು ವಿಭಜಿಸಿ ಸುಟ್ಟ ಸುಣ್ಣ (CaO) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡುಗಳು (CO2) ಉಂಟಾಗುವುವು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಂದ ಕೆಳಗೂ ಅದಿರಿನ ಅಪದ್ರವ್ಯಗಳಾದ ಮರಳು ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಫೇಟುಗಳು ಸುಟ್ಟಸುಣ್ಣದೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಿಲಿಕೇಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಫಾಸ್ಫೇಟುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುವುವು. ಸುಮಾರು ಇದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಕೋಕ್ ನಿಂದ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡಿಗೆ ಅಪಕರ್ಷಿತವಾಗುವುದು. ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಅಪಕರ್ಷಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಅಪಕರ್ಷಣಾಕಾರಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್. ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡಿನ ಅಪಕರ್ಷಣ ಕಾರ್ಯ ಉಷ್ಣತೆ ಸು. 400-ಸೆಂ. ಇರುವ ಕುಲುಮೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಆರಂಭವಾಗುವುದು. ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಮೊದಲು ಫೆರಸ್ ಆಕ್ಸೈಡಿಗೂ ಅನಂತರ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೂ ಅಪಕರ್ಷಿಸುವುದು. ಈ ವರ್ತನೆಗಳು ಹಿಮ್ಮರುಳುವ ವರ್ತನೆಳಾಗಿದ್ದು, ಪರಿವರ್ತನಾನಂತರವೂ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್ ಇರುವುದು. ಅಲ್ಪ ಭಾಗ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಇದ್ದಲಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಅಪಕರ್ಷಿತವಾಗುವುದು. ಹೀಗೆ ಉಂಟಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ಇಂಗಾಲ ಶೇಖರಿಸುವುದು. ಈ ಇಂಗಾಲ ಶೇಖರಣೆ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್, ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಆಗಿ ವಿಭಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆದದ್ದು. ಈ ಕಬ್ಬಿಣ ಸು. 12000- ಸೆಂ. ಉಷ್ಣತೆಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕರಗಿ ದ್ರವವಾಗುವುದು. ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ಶೇ. 3-4 ಭಾಗ ಇಂಗಾಲ ವಿಲೀನವಾಗುವುದು. ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮುಖ್ಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಸಮೀಕರಣಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಊದು ಕುಲುಮೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ತಾಂಡವಾಳವೆಂದು ಹೆಸರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಶೇ.3-4.5 ಭಾಗದಷ್ಟು ಇಂಗಾಲವೂ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಕಾನ್, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ಸಲ್ಫರ್ ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಫರಸುಗಳೂ ಇವೆ. ಕರಗಿದ ತಾಂಡವಾಳವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮೂಸೆಗಳಿಗೆ ಹಾಯಿಸಿ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ತಾಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳು : 1. ಬೂದು ತಾಂಡವಾಳ, 2. ಬಿಳಿಯ ತಾಂಡವಾಳ. ಮರಳಿನ ಅಚ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ ಪಡೆದ ತಾಂಡವಾಳ ಬೂದು ತಾಂಡವಾಳ. ಇದನ್ನು ಬೆಸೆಯಲಾಗಲಿ ತಗಡಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ತುಂಬ ಪೆಡಸು (ಬ್ರಿಟಲ್) ಆಗಿರುವುದು. ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಲೆಗಳು, ಗ್ರೇಟಿಂಗುಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇದರಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಕರಗಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಘನವಾದಾಗ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗಾಲದ ಬಹುಭಾಗ ಸಿಮೆಂಟೈಟ್ ಎಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಬೈಡ್ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು. ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾದಾಗ, ಈ ಕಾರ್ಬೈಡು ವಿಭಜಿಸಿ, ಇಂಗಾಲವು ಗ್ರಾಫೈಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರಸೂಸುವುದು. ಬೂದು ತಾಂಡವಾಳ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಇತರ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉಂಟಾದ ಗ್ರಾಫೈಟು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆದು ಥಟ್ಟನೆ ಶೈತ್ಯಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗಾಲದ ಬಹುಭಾಗ ಸಿಮೆಂಟೈಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು. ಇದೇ ಬಿಳಿಯ ತಾಂಡವಾಳ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಠಿಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪೆಡಸುತನವಿದ್ದು ಇದು ಸವೆತವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಬಿಳಿಯ ತಾಂಡವಾಳವನ್ನು 50-70 ಗಂಟೆಗಳವರೆಗೆ ಕೆಂಗಾವಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣಿಸಿದರೆ, ಮೆದು ತಾಂಡವಾಳ (ಮ್ಯಾಲಿಯೇಬಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ ಐರನ್) ಉಂಟಾಗುವುದು. ಈ ವಿಧವಾದ ತಾಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಯಂತ್ರಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಾಧನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ಗುಣಗಳು ಇವೆ. ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಠಿಣವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಯುತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬೆಸೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಂಡವಾಳದ ಕರಗುವ ಉಷ್ಣತೆ ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕರಗುವ ಉಷ್ಣತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ತಾಂಡವಾಳವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಅಚ್ಚು ಹಾಕುವುದು ಸುಲಭ.
ಇದು ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣ. ಊದು ಕುಲುಮೆಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಅಪದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಉರಿಸಿ ತೆಗೆದು ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು. ಇದರ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ತಕ ಕುಲುಮೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲ ಶೇ. 0.2 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು. ಇದು ನಾರಾಗಿದ್ದು, ತಾಂಡವಾಳಕ್ಕಿಂತ ಬಿಗಿಯಾಗಿಯೂ ಮೆದುವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು. ಆದರೆ ಇದು ಉಕ್ಕಿನಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕೊಡತಿಯಿಂದ ತಟ್ಟಬಹುದು, ಬೆಸೆಯಬಹುದು, ತಗಡಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಕೆಂಗಾವಿನಲ್ಲಿ ತಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದಾದಂಥ ನೇಗಿಲಕುಳ, ಕುದುರೆಯ ಲಾಳ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇದರಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧವಾದ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಅದನ್ನು ಹೈಡ್ರೋಜನಿನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಿಸಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಮಾರಿಕೆಯ ಕಬ್ಬಿಣಗಳ ಪೈಕಿ ಮೆದುಕಬ್ಬಿಣ ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಅತಿ ನಿಕಟವರ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು. ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣ 15300ಸೆಂ. ನಲ್ಲಿಯೂ ಮೆದು ಕಬ್ಬಿಣ 15000 ಸೆಂ.ನಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಂಡವಾಳ 11000 ಸೆಂ.ನಲ್ಲಿಯೂ ಕರಗುತ್ತವೆ. ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬಿಳುಪಿನ ಪ್ರಕಾಶ ಇದೆ. ಇದು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಮೃದುವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಗಡಾಗಿ ತಟ್ಟಬಹುದು, ತಂತಿಯಾಗಿ ಎಳೆಯಬಹುದು. ಮಾರಿಕೆಯ ಯಾವ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಂತತ್ವಗುಣ ಇದಕ್ಕೆ ಉಂಟು.
ಶುದ್ಧ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಲ್ಫ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಮ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಭೌತರೂಪಗಳಿವೆ. ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕುಗಳ ಗುಣಗಳು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಯಾವ ಭೌತರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗಾಲ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ; ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಷ್ಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ರೂಪವನ್ನು ಆಲ್ಫ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಫೆರೈಟ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಫೆರೈಟ್ ಮೃದುವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲ ಅದ್ರಾವ್ಯ. 9000 ಸೆಂ. ಉಷ್ಣತೆಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಫ ಕಬ್ಬಿಣ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಕಾಯಿಸಿದ ಉಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣವಿದೆ. ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲ ಶೇ. 1.5-2 ರಷ್ಟು ದ್ರಾವ್ಯ. ಹೀಗೆ ಮೇಲಿನ ಅಥವಾ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಶೈತ್ಯಗೊಳಿಸಿದರೆ ಉಂಟಾಗುವ ಕಬ್ಬಿಣ ಸಿಮೆಂಟೈಟ್ Fe3C ಎಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಬೈಡ್ ವಿಲೀನವಾದ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣ. ಸಿಮೆಂಟೈಟ್ ವಿಲೀನವಾದ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟನೈಟ್ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಥಟ್ಟನೆ ಶೈತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣ ಆಲ್ಫ ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಥಟ್ಟನೆ ಶೈತ್ಯಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಗ್ಯಾಮ ಕಬ್ಬಿಣ ಆಲ್ಫ ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಲು ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಲು ಕಾಲಾವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. 900ಲಿಸೆಂ.ಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಉಕ್ಕನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಅನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಶೈತ್ಯಗೊಳಿಸಿದರೆ ಆಲ್ಫ ರೂಪದ ಕಬ್ಬಿಣ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಇನ್ನು 1400ಲಿ ಸೆಂ.ಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಡೆಲ್ಟರೂಪ ಬರುತ್ತದೆ.
ಹೋಲಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಪಟುವಾದ ಲೋಹ. ತೇವದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ತುಕ್ಕುಹಿಡಿಯುವುದು. ಅಂದರೆ ನೀರು, ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಇವುಗಳ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೇಟೆಡ್ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಗಿ ಕೊರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು. ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಷ್ಟ ಆಗುವುದೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅನೇಕ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ಸತುವಿನ ಅಥವಾ ತವರದ ಒಂದು ತೆಳ್ಳನೆಯ ಪದರದ ಲೇಪ ಕೊಡುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಸಣ್ಣ ಕಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತೆಳ್ಳನೆಯ ತಂತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದು ಆಕ್ಸಿಜನಿನಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವುದು. ಕೆಂಗಾವಿಗೆ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಹಬೆಯನ್ನು ಹಾಯಿಸಿದರೆ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡು (Fe3O4) ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೊಜನುಗಳುಂಟಾಗುವುವು. ಹೈಡ್ರೊಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾರರಿಕ್ತ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು ಇದರ ಮೇಲೆ ವರ್ತಿಸಿ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು. ಧೂಮಿಸುವ (ಫ್ಯೂಮಿಂಗ್) ನೈಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಅದ್ದಿದರೆ ಅದು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುವುದು. ಅದನ್ನು ಕೊಡತಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದರೆ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಕೆರೆದರೆ ಪುನಃ ಪಟುವಾಗುವುದು. ಒದ್ದೆಯಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪುಡಿಯೊಡನೆ ಕ್ಲೋರಿನ್, ಬ್ರೋಮಿನ್ ಮತ್ತು ಅಯೊಡೀನುಗಳು ವರ್ತಿಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಫೆರಿಕ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್, ಬ್ರೋಮೈಡ್ ಮತ್ತು ಅಯೊಡೈಡುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣ ಗಂಧಕದೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೈಡನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
ಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ Fe2+ ಮತ್ತು Fe3+ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಇವನ್ನು ಫೆರಸ್ ಮತ್ತು ಫೆರಿಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೆನ್ನುವರು.
ಇದೊಂದು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ. ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು 300ಲಿ ಸೆಂ. ಉಷ್ಣತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೋಜನಿನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಫೆರಸ್ ಆಕ್ಸಲೇಟನ್ನು (FeC2O4) ಕಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಇದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿದು ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡು ಆಗುವುದು. ಫೆರಸ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡು Fe(OH)2 ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡು. ಫೆರಸ್ ಲವಣದ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡನ್ನು ಗಾಳಿಯ ರಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರೆ ಇದು ಒತ್ತರಿಸುವುದು. ಇದೊಂದು ಬಿಳಿಯ ಘನವಸ್ತು. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಹೊಂದಿ ಮೊದಲು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಕ್ಕೂ ಆಮೇಲೆ ಕಂದುಬಣ್ಣಕ್ಕೂ ತಿರುಗುವುದು. ಗಾಳಿಯು ಫೆರಸ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡನ್ನು ಫೆರಿಕ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡಿಗೆ (Fe2O3.xH2O) ಉತ್ಕರ್ಷಿಸುವುದು.
ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ Fe2O3: ಪಿರೈಟೀಸನ್ನು (FexS2) ಉರಿಸಿದಾಗ ಇದು ಉಂಟಾಗುವುದು. ಫೆರಿಕ್ ಲವಣದ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಹಾಕಿ ಬಂದ ಒತ್ತರವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ಕೆಂಪುಪುಡಿ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಹಿಮಟೈಟ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದುರಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದು. ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಕ್ಕು ಮತ್ತು ಲಿಮೊನೈಟ್ ಎಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದುರು ಈ ಆಕ್ಸೈಡಿನ ಹೈಡ್ರೇಟುಗಳು (Fe2O3.xH2O).
ಅತಿಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತರಕಲಿಲ್ಲದ ನಯವಾಗಿರುವ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಸ್ವರ್ಣಕಾರರು ಚಿನ್ನಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಹೊಳಪು ಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಇದನ್ನು ವಿನೀಷಿಯನ್ ಕೆಂಪು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಧಾನ್ಯದ ಕಣಜಗಳು, ಸೇತುವೆಗಳು, ಸಾಗಣೆಯ ರೈಲುಗಾಡಿಗಳು, ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು, ರಬ್ಬರ್ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಗೆ ಕೆಂಪು ಕಂದು ಬಣ್ಣಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಫೆರಿಕ್ ಲವಣಗಳ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ಗಾತ್ರದ ಲೋಳೆಯಂಥ (ಜಿಲೇಟಿನಸ್) ಕೆಂಪು-ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಒತ್ತರ ಬರುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಫೆರಿಕ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದರ ಸಂಕೇತ Fe(OH)3. ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದು Fe(OH)3 ಎಂಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿರದೆ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಜಲಹೊಂದಿದ ಹೈಡ್ರೇಟೆಡ್ ಫೆರಿಕ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಗಿರುವುದು. ಇದು ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ದ್ರಾವ್ಯ, ಕ್ಷಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದ್ರಾವ್ಯ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಟೈಟ್ Fe3O4 ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಖನಿಜ ದೊರೆಯುವುದು. ಇದರ ರಚನೆ FeOFe2O3. ಕಬ್ಬಿಣವು ಆಕ್ಸಿಜನಿನಲ್ಲಿ ಉರಿದಾಗ, ನೀರಿನ ಹಬೆಯನ್ನು ಕೆಂಗಾವಿಗೆ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ಕಾಯಿಸಿದಾಗ ಈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಉಂಟಾಗುವುದು.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಯುಕ್ತ. ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಸಜಲ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಇಂಗಿಸಿ ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಳಪೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಸತು ಮತ್ತು ತವರಗಳ ಲೇಪ ಕೊಡುವ ಮುಂಚೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಗಡುಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಮಾಡಲು ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಅದ್ದುವರು. ಈ ದ್ರಾವಣದಿಂದಲೂ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು. ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಿರೈಟೀಸ್ (FeS2) ಒದ್ದೆಮಾಡಿ ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟಾಗಿ ಇದನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಿಸಿ, ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಪಡೆಯುವರು. ದ್ರಾವಣಗಳಿಂದ ಇದು FeSO4.7H2O ಎಂಬ ಹೈಡ್ರೇಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸುವುದು. ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಫಟಿಕ ಜಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಉತ್ಕರ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವುದು. ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟಿನ ದ್ರಾವಣ ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ Fe(OH)SO4 ಆಗಿ ಉತ್ಕರ್ಷಿತವಾಗುವುದು. ಇದರ ದ್ರಾವಣ ಉತ್ಕರ್ಷಿತವಾಗದೆ ಇರಲು ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಬ್ಬಿಣದ ಚೂರನ್ನು ಹಾಕಿಡಬೇಕು. ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟನ್ನು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕಪ್ಪುಮಸಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಔಷಧದಲ್ಲಿಯೂ ಕಳೆನಾಶಕ ಮತ್ತು ಮರದ ರಕ್ಷಕವಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಮಸಿಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟಿನ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಟ್ಯಾನಿನ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ನೀಲಿವರ್ಣದ್ರವ್ಯ, ಸ್ವಲ್ಪ ಗಮ್ ಅರ್ಯಾಬಿಕ್ಗಳನ್ನು ಹಾಕುವರು. ಈ ಮಸಿಯಿಂದ ಬರೆದಾಗ ಅಕ್ಷರ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯದ ನೀಲಿಬಣ್ಣವಾಗಿರುವುದು. ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಫೆರಸ್ ಟ್ಯಾನೇಟು ಫೆರಿಕ್ ಟ್ಯಾನೇಟು ಆಗುವುದು. ಫೆರಿಕ್ ಟ್ಯಾನೇಟಿನ ಬಣ್ಣ ಕಪ್ಪು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಕ್ಷರ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವುದು.
ಸಮಾನ ಅಣುಪ್ರಮಾಣ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ಅಮೋನಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಇರುವ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ನಸುಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಫೆರಸ್ ಅಮೋನಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟು FeSO4(NH4)SO46H2O ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸುವುದು. ಇದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸುವರು.
ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಿಸಿ ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಟಿಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ-ಫೆರಿಕ್ ಅಮೋನಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ (NH4)2SO4 Fe2(SO4)3.24H2O ಅಥವಾ ಫೆರಿಕ್ಆಲಂ Fe2SO4 Fe2(SO4)3.24H2O ಆಗಿ ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸುವರು.
ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಹೈಡ್ರೊಕ್ಲೋರಿಕಾಮ್ಲದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಮಾಡಿದ ದ್ರಾವಣದಿಂದ FeCl2.4H2O ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸುವುದು. ಶುದ್ಧವಾದ ಹೈಡ್ರೇಟೆಡ್ ಫೆರಸ್ ಕ್ಲೋರೈಡಿನ ಬಣ್ಣ ನೀಲಿ. ಇದು ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರ್ಷಣಹೊಂದಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವುದು. ಈ ಲವಣವನ್ನು ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಗಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಫೆರಿಕ್ ಲವಣ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ ಕ್ಲೋರಿನ್ನಿನ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು. ಈ ಪರಿವರ್ತನೆ ವಿಜಲ ಫೆರಿಕ್ ಕ್ಲೋರೈಡಿನ ಕಪ್ಪು ಹರಳುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಈ ಲವಣ ಕರ್ಪುರೀಕರಿಸುವುದು (ಸಬ್ಲೈಮ್ಸ್‌). ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಶೇಷ ದ್ರವ್ಯ. ಇದರ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಅನೇಕ ಹೈಡ್ರೇಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ FeCl3.6H2O ಸುಪರಿಚಿತವಾದುದು. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಜಲವಿಶ್ಲೇಷಣ ಹೊಂದುವುದು. ಈ ಲವಣವನ್ನು ಬಣ್ಣಗಚ್ಚಾಗಿಯೂ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಔಷಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಮತ್ತು ರಕ್ತಸ್ರಾವಬಂಧಕ) ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಫೆರೊಸಯನೈಡು ಫೆರಿಕ್ ಲವಣಗಳೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ ಪ್ರಷ್ಯನ್ ನೀಲಿ ಎಂಬ ದಟ್ಟನೀಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
3K4[Fe(CN)6] + 4FeCl3 → Fe4[Fe(CN)6]3 + 12KCl
ಇದನ್ನು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವ ನೀಲಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಈ ಸಂಯುಕ್ತ ಫೆರಿಕ್ ಫೆರೊಸಯನೈಡ್. ಪೊಟಾಸಿಯಂ ಫೆರಿಸಯನೈಡು ಫೆರಸ್ ಲವಣಗಳೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ ಟರ್ನ್‌ಬುಲ್ ನೀಲಿ ಎಂಬ ದಟ್ಟ ನೀಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಒತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಇದು ಫೆರಸ್ ಫೆರಿಸಯನೈಡ್.
2K3[Fe(CN)6] + 3FeSO4 → Fe3[Fe(CN)6]2 + 3K2SO4
ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಫೆರಸ್ ಮತ್ತು ಫೆರಿಕ್ ಲವಣಗಳ ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು.
ಫೆರಿಕ್ ಲವಣಗಳು ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಥಯೋಸಯನೇಟಿನೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ ದ್ರಾವ್ಯವಾದ ರಕ್ತಗೆಂಪಿನ K3Fe(CNS)6 ಎಂಬ ಸಂಯುಕ್ತವನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಈ ಪರಿವರ್ತನೆ ಯನ್ನು ಸಹ ಫೆರಿಕ್ ಲವಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಇವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಫೆರಿಕ್ ಅಮೋನಿಯಂ ಸಿಟ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಫೆರಿಸಯನೈಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುವರು. ಈ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಇವೆರಡು ಲವಣಗಳೂ ಫೆರಿಕ್ ಫೆರಿಸಯನೈಡೂ ಇರುವುವು. ಕೊನೆಯ ಲವಣ ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಕೊಡುವುದು. ಈ ರೀತಿ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದ ಒಂದು ಕಾಗದದ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ನೀಲನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸಬೇಕಾದ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಟ್ರೇಸಿಂಗ್ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿಡುವರು. ಆಗ ಬೆಳಕು ಬಿದ್ದಜಾಗದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಫೆರಿಕ್ ಲವಣ ಫೆರಸ್ ಲವಣವಾಗಿ ಅಪಕರ್ಷಿತವಾಗುವುದು. ಕಪ್ಪು ಗೆರೆಗಳ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಕಾಗದವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದಾಗ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬಿಸಿಲು ಬಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಆದ ಫೆರಸ್ ಲವಣ ಫೆರಿಸಯನೈಡಿ ನೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿ ಅದ್ರಾವ್ಯವಾದ ಟರ್ನ್ಬುಲ್ ನೀಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಬಿಸಿಲು ಬೀಳದಿರುವ ಕಪ್ಪು ಗೆರೆಗಳ ಕೆಳಗೆ ಯಾವ ವರ್ತನೆಯೂ ಆಗದೆ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಲವಣಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗುವುವು. ಹೀಗೆ ನೀಲಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ರೇಖೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗುವುದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಖನಿಜವೆಂದರೆ ಹಿಮಟೈಟ್. ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
1. ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿನ ಉಷ್ಣದಿಂದ ಕರಗಿ ಶಿಲಾಪಾಕದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಕೆನೆಗಟ್ಟುತ್ತ ಹೋದಂತೆ ತೂಕವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಖನಿಜ ಕೆಳಗೆ ದಟ್ಟೈಸಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಕ್ಷೇಪ ಮೊದಲ ವರ್ಗದ್ದು. ಈ ರೀತಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಅದಿರಿನಲ್ಲಿ ಟೈಟೇನಿಯಂ ಮತ್ತು ವೆನೆಡಿಯಂ ಲೋಹಾಂಶಗಳು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಟೈಟೇನಿಯಂ ಬೆರೆತಿರುವ ಅದಿರನ್ನು ಕರಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆ ಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ಬಗೆಯ ಅದಿರುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.
2.ಪ್ರಕೃತಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಾದ ಮಳೆ, ಬಿಸಿಲು, ಗಾಳಿ-ಇವುಗಳ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಬೀಳುಬಿದ್ದು, ಪುಡಿಯೆದ್ದು ಮಣ್ಣಾಗಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಹುದೂರ ಸಾಗಿ ಸಾಗರದ ಪಾಲಾಗುತ್ತವೆ. ಆಗ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ತಳದಲ್ಲಿ ಕೆನೆಯಂತೆ ಪದರಪದರವಾಗಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಕಾಲ ತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಈ ಬಗೆಯ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಸ್ತರಪಂಕ್ತಿಯೇ ಸಾಗರದ ತಲದಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಮೇಣ ಭೂವ್ಯಾಪಾರಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ನೆಲ ಜಲವಾಗಿ, ಜಲ ನೆಲವಾದಾಗ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶೇಖರಗೊಂಡ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸ್ತರಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ರೂಪು ಹೊಂದಿದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸ್ತರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ, ಗೋವ, ಬಿಹಾರ, ಒರಿಸ್ಸ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಲಿಗಟ್ಟಲೆ ಹರಡಿವೆ. ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿರುವುದು ಈ ಬಗೆಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗೊಂಡ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ.
3 ಜಲದಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗೊಂಡ ಸ್ತರಪಂಕ್ತಿ ನೇರವಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತಾಗ, ಮಳೆಗಾಳಿಗಳ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗುವಂಥ ವಸ್ತುವೆಲ್ಲವೂ ಹೋಗಿ, ಕಬ್ಬಿಣ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಕೆನೆಗಟ್ಟಿ ಹೆಪ್ಪುಹೆಪ್ಪಾಗಿ ಶೇಖರವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಆಕರಗಳು.
ಈ ಬಗೆಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಬೆಟ್ಟದ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲಿರುತ್ತವೆ. ಬಹು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಶೇ.60 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಮುಖ್ಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ರೀತಿಯವು.
ಇವು ಸುಮಾರಾಗಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದವು ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಶ್ರೇಣಿ, ಒರಿಸ್ಸ, ಸುಂದರಘಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೋನಾಯ ಶ್ರೇಣಿ. ಕಟಕ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದಯತೌರಿ, ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಗಳು, ಬಿಹಾರದ ಸಿಂಗ್ಭೂಂ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊಸಪೇಟೆ, ಕುದುರೆಮುಖ, ಬಾಬಾಬುಡನ್ ಶ್ರೇಣಿಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಗೋವ-ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿವೆ. ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಸಹ ಇವೇ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಬೈಲದಿಲ : ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬಸ್ತರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಶ್ರೇಣಿಯ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಕ್ಷೇಪವಿದೆ. ಸು. 64 ಕಿಮೀ ಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಹಬ್ಬಿರುವ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 14 ಮುಖ್ಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಸು. 3.2 ಕಿಮೀ ಉದ್ದ, ಸಾವಿರ 303.33 ಮೀ ಗಳಷ್ಟು ಅಗಲವಿದೆ. ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಂತೂ 100-200 ಅಡಿಯವರೆಗೂ ಕಡಿದಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ದರಿಗಳು ಪುರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನೇ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಅದಿರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಸರಾಸರಿ ಶೇ. 65ಕ್ಕೂ ಮೇಲಿದೆ. ನಿರ್ಜನವಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಹೊಸದೊಂದು ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಬೈಲದಿಲ ಅದಿರನ್ನು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣ ಬಂದರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದು ಜಪಾನಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1000 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸ ಜಿಲ್ಲೆ : ಪಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಸಿಂಗ್ಭೂಂ, ಸುಂದರಘಡ್, ಕೆಯಾಂಜಾರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ. ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿರುವ ಬೊನಾಯ್ ಶ್ರೇಣಿ ಸು. 48 ಕಿಮೀ ದೂರ ಹಬ್ಬಿದೆ. ಈ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಗುಡ್ಡದ ನೆತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ದೇಶದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗಣಿಗಳಿರುವುದು ಈ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ. ಜಮ್ಷಡ್ಪುರದಲ್ಲಿರುವ ತಾತಾ ಕಬ್ಬಿಣ ಕಂಪನಿ, ದುರ್ಗಾಪುರ, ಬೊಕಾರೊ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಬ್ಬಿಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬೊನಾಯ್ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅದಿರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಕಟಕ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ದಯತಾರಿ, ಗಂಧಮಾದನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬನಸಪಾಣಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗಣಿಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಅದಿರು ಕೊಲ್ಕತ್ತ ಮತ್ತು ಪರದೀಪ ಬಂದರುಗಳ ಮೂಲಕ ಜಪಾನ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೋವ : 1300 ಚ.ಮೈ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು ಕಬ್ಬಿಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಯೊಂದೇ. ಇಲ್ಲಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಬಂದರಿಗೆ ಅತಿ ಸಮೀಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ನದಿಗಳು, ಕಾಲುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅದಿರನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಅದುರು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದಿರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶಹೆಚ್ಚೇನೂ ಅಲ್ಲ; ಶೇ. 58-60ರ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ. ನವೀನ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೇರಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅದಿರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ದೂರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. 300 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳಷ್ಟು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಇಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜು. ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ಐದಾರು ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ಗಳು ಜಪಾನ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿವೆ :
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ... ಬಾಬಾಬುಡನ್ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿ,
ಬಳ್ಳಾರಿ-ಹೊಸಪೇಟೆ : ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ವಲಯದಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಇಲ್ಲಿನದೆಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಯಾಗಿದೆ. 1952ರಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಟನ್ ಮಾತ್ರ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ವರ್ಷವರ್ಷವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಹೋಗಿ ಈಗ 30 ಲಕ್ಷಟನ್ ಮುಟ್ಟಿದೆ. ಜಂಬುನಾಥನ ಹಳ್ಳಿ, ಪಾಪನಾಯಕನ ಹಳ್ಳಿ, ಎತ್ತಿನಹಟ್ಟೆ, ಉಬ್ಬಲಗಂಡಿ, ದೋಣಿಮಲೆ, ದೇವದಾರ ಗುಡ್ಡ, ರಾಮನ ದುರ್ಗ, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಈ ಗುಡ್ಡ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ 10,000 ಟನ್ ಅದಿರನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಈಗ ಅದು 86,000 ಟನ್ಗಳಿಗೆ ಏರಿದೆ. ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಅದಿರು ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದ ರಿಂದಲೂ ರೈಲು, ನೀರು, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಹೊಸಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉಕ್ಕಿನ ಯಂತ್ರಾಗಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಸಂಡೂರಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ದೋಣಿಮಲೆಯ ಬಳಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗಣಿ ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ಸು. 4 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳಷ್ಟು ಅದಿರನ್ನು ಈ ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ಹೇರಳವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅದಿರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕವಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಆವಶ್ಯಕ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿ : ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಾಬಾಬುಡನ್ ಶ್ರೇಣಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾದುದು. ಈ ಪರ್ವತಪಂಕ್ತಿಯ ನೆತ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಯ ಬಳಿ ದೊರೆಯುವ ಅದಿರನ್ನು ಭದ್ರಾವತಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಉಕ್ಕನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುದುರೆಮುಖ : ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕುದುರೆಮುಖ ಗಂಗಮೂಲ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ ಮೈಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ತವರಾದ ಈ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸ್ತರ ಪಂಕ್ತಿಯಿದೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಈವರೆಗೆ ಗಣನೆಗೆ ತಂದು ಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರಿಗೆ ಕುದುರೆಮುಖ ಸಮೀಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚಿಲ್ಲದೆ ಅದುರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಅದಿರಿಗೆ ಅಯಸ್ಕಾಂತಶಕ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದಿರನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅದಿರನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸುಮಾರು ಅರುವತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿ ಇಲ್ಲಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯೊಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ, 1987ರಲ್ಲೇ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನು ಉಂಡೆರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ 3 ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ನು ಸಾಮಥರ್ಯ್‌ದ ಸ್ಥಾವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ನಿರ್ಜನವಾದ, ದುರ್ಗಮವಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ. ವಾರ್ಷಿಕ ಅದಿರು ಉತ್ಪಾದನೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳು.
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ : ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಹುಲಿಯೂರಿನ ಬಳಿಯ ವಜ್ರ, ಕುದುರೆಕಣಿವೆ, ಮಾರಿಕಣಿವೆ ಬಳಿಯ ಲಕ್ಕಿಹಳ್ಳಿ, ಕೆಂಕೆರೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಳಿಯ ಭೀಮಸಮುದ್ರ, ಸಿರಿಗೆರೆ ಬಳಿಯ ಮದಕರಿಪುರ ಇವುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಇವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿಗೆ ದೂರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಹಣವೆಲ್ಲವೂ ಅದಿರು ಸಾಗಾಣಿಕೆಗೇ ವ್ಯಯವಾಗುವ ಕಾರಣ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು. 1.ಹೊಸಪೇಟೆ, 2.ಸೇಲಂ, 3.ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣ 4.ಬೊಕಾರೊ
ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ : ಇಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಕುಂಸಿ, ಶಂಕರಗುಡ್ಡ, ಚಟ್ಟನಹಳ್ಳಿ, ಗಂಗೂರು, ಸಿದ್ಧರಹಳ್ಳಿ, ಆಗುಂಬೆ, ನಿಶಾನಿಗುಡ್ಡ, ಹೊಸದುರ್ಗದ ಕೊಡಚಾದ್ರಿ ಈ ಬಳಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅತಿ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಇದುವರೆವಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಕೊಡಚಾದ್ರಿ ಕೋಟೆ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಕುದುರೆಮುಖದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಂತೆಯೇ ಕುಂದಾಪುರ ಬಂದರಿಗೆ ಅತಿ ಸಮೀಪವಾದವು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ : ಕಬ್ಬಿಣದ ಸ್ತರಗಳು ಪುತ್ತೂತು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಆರ್ಬದ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಗುಡ್ಡದ ಸಾಲು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದಿಂದ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದವರೆಗೂ ಹರಡಿದೆ. ಹಾಸನ-ಮಂಗಳೂರು ರೈಲುಮಾರ್ಗ ಈ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಬಳಿಯೇ ಹಾದುಹೋಗುವುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲೇ ಇವುಗಳಿಗೂ ಬೆಲೆ ಬರಬಹುದು.
ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ : ಗೋವೆಯ ಅಂಚಿಗಿರುವ ಅನಮೋಡಸೂಪ, ದಾಂಡೇಲಿ, ಎಲ್ಲಾಪುರ, ತಲಗಿನಕೇರಿ, ಮಾವಿನಗುಂಡಿ, ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು ಹಬ್ಬಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಮಾರ್ಗಾನುಕೂಲತೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಕಾರವಾರ ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು ಸೇತುವೆಗಳು, ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಿತವಾದರೆ ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅದಿರು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ : ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹತ್ಯಾಳಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಹುಳಿಯಾರಿನವರೆಗೆ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿಯ ಪುರ್ವಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬಿರುವ ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಹಲವಾರಿವೆ. ಸಣ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅದಿರನ್ನು-ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರಿಗೂ ಭದ್ರಾವತಿಯ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗೂ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಅದಿರಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದಾಜು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ಒಟ್ಟು ಪರಿಮಾಣ 20,000 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳೆಂದು ಅಂದಾಜು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಇರಬಹುದೆಂದು ಅನುಮಾನಿಸಿದ ಅದಿರಿನ ಮೊತ್ತಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿವೆ. ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳಿಂದ ಹೊಸ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜು ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಬಳಕೆಗೆ ಸಾಕಾಗಿ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ನಾವು ಅದಿರನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆಸಿರುವ ಶೋಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬಳ್ಳಾರಿ ಹೊಸಪೇಟೆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಅದಿರಿನ ಮೊತ್ತ 1500 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಕುದುರೆಮುಖದ ಬಳಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಟೈಟ್ ಅದಿರಿನ ಪ್ರಮಾಣ 3000 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿದೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜುಮಾಡಲಾಗಿದೆ (ನೋಡಿ- ಕರ್ಣಾಟಕದ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು).
ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಧಾತುಗಳೊಡನೆ ಲೀನ ಮಾಡಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು (ಫೆರ್ರೊಅಲಾಯ್ಸ್‌). ಲೀನ ವಸ್ತುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದವು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ನಿಕ್ಕಲ್, ಕ್ರೋಮಿಯಂ, ಟಂಗ್ ಸ್ಟನ್, ಸಿಲಿಕಾನ್, ತಾಮ್ರ, ವೆನೇಡಿಯಂ ಮತ್ತು ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಂ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಎಲ್ಲ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಗಾಲ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅಂಶ ಶೇ. 0.1ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವಾಗ ಆ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ಉಕ್ಕಿನ ಮಿಶ್ರಲೋಹವೆಂದೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹವೆಂದೂ ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹದಲ್ಲಿರುವ ಧಾತುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಬೈಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಇಂಗಾಲದ ಜೊತೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಕೋಬಾಲ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ನಿಕ್ಕಲುಗಳು ಸ್ವಂತರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿರುವುವು. ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ಕ್ರೋಮಿಯಂ, ಟಂಗ್ಸ್ಟನ್, ವೆನೆಡಿಯಂ ಮತ್ತು ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಂಗಳು ಸ್ವಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಬೈಡುಗಳಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಬೈಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಕ್ಕಿನ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಮುಂತಾದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ದ್ರವಿಸಿದ ಉಕ್ಕಿನೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹ ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತವಾಗುವುದು.
ಉಕ್ಕಿನೊಡನೆ ನಿಕ್ಕಲನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ತತ್ಸಂಬಂಧ ಉಕ್ಕಿನ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಆಗ ದ್ರವಿಸಿದ ಉಕ್ಕಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ (ನಿಕ್ಕಲ್) ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇರುವ ಕಲ್ಮಷಗಳೊಡನೆ ಧಾತುವಿನ (ನಿಕ್ಕಲ್) ಸ್ವಲ್ಪಾಂಶ ಬೆರೆತು ಕಿಟ್ಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡು ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ಅಂಶ ಉಕ್ಕಿನೊಡನೆ ಲೀನಗೊಂಡು ಅದು ಘನೀಭವಿಸುವಾಗ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಕ್ಕಿನ ಮಿಶ್ರಲೋಹ ದೊರೆಯುವುದು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲದ ಜೊತೆಗೆ ಗಂಧಕ, ರಂಜಕ, ಆಮ್ಲಜನಕಗಳು ಕಲ್ಮಷ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಗಳುಂಟಾಗುವುವು. ಆಮ್ಲಜನಕದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಅಥವಾ ಸಿಲಿಕಾನನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲಿಸಬಹುದು. ಈ ಎರಡೂ ಧಾತುಗಳು ಆಯಾ ಧಾತುಗಳ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಂಧಕ ಮತ್ತು ರಂಜಕಗಳಿಂದ ಉಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೆಡಸುತನ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಗಂಧಕದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸಲು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸನ್ನೂ ರಂಜಕದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸಲು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ನಿಕ್ಕಲ್, ತಾಮ್ರ, ಟಂಗ್ಸ್ಟನ್ ಸಿಲಿಕಾನ್ ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೇ ಎರಡನ್ನೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹದ ರೂಪದಿಂದ ಉಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವು ಮುಖ್ಯವಾದವು.
1. ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಬೇಕಾದ ಧಾತು ಇವೆರಡನ್ನು ಬೇಕಾದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೂಕಮಾಡಿ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸಿ ಮೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸುವುದು.
2. ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಕರಗುವ ಧಾತುವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಕರಗುವ ಧಾತುವನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
3. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಧಾತುವಿನ ಅದಿರು ಇವನ್ನು ಮಿಶ್ರಣಮಾಡಿ ಅವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಅಪಕರ್ಷಿಸಿ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
4. ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದ ದ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಒಂದು ಧಾತುವಿನ ಸಂಯುಕ್ತದ ದ್ರಾವಣ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಈ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಎರಡೂ ಧಾತುಗಳ ವಿದ್ಯುನ್ನಿಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು ಅವುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರೆದಿವೆ.
1.ಫೆರೊ ಬೊರಾನ್ : ಉಕ್ಕಿನ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕಾಠಿನ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಇದರ ಉಪಯೋಗವಿದೆ.
2. ಫೆರೊ ಕ್ರೋಮಿಯಂ: ಉಕ್ಕಿಗೆ ಕ್ರೋಮಿಯಮನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಇದರ ಉಪಯೋಗವಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾಠಿನ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅದು ತುಕ್ಕು ನಿರೋಧಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಉಕ್ಕನ್ನು ತಿಜೋರಿ, ಜೆಜ್ಜುವ ಯಂತ್ರ ಮುಂತಾದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಟೇನ್ಲೆಸ್ ಸ್ಟೀಲ್ ತಯಾರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
3. ಫೆರೊ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ : ಉಕ್ಕಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಉಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯ ಗಂಧಕ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಉಕ್ಕಿಗೆ ಲೀನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಉಕ್ಕಿನ ಕಾಠಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಧಾರಣಸಾಮಥರ್ಯ್‌ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ಉಕ್ಕನ್ನು ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ, ಯುದ್ಧಕವಚ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
4. ಫೆರೊ ಟಂಗ್ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಫೆರೊ ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಂ : ಉಕ್ಕಿಗೆ ಟಂಗ್ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಮ್ ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಇವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಉಕ್ಕಿಗೆ ಕಾಠಿನ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಉಕ್ಕನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವ ಉಪಕರಣ ಮತ್ತು ಬೈರಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
5. ಫೆರೊ ಕೊಬಾಲ್ಟ್‌ : ಉಕ್ಕಿಗೆ ಕೊಬಾಲ್ಟನ್ನು ಲೀನಮಾಡುವುದರ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತಕಾಂತತೆ ನೀಡುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಫೆರೊ ಸಿಲಿಕಾನ್ : ಈ ಮಿಶ್ರಲೋಹದ ಮೇಲೆ ಆಮ್ಲದ ಕ್ರಿಯೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
It's Elemental – Iron Archived 2022-09-28 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Iron at The Periodic Table of Videos (University of Nottingham)
ದ ಮುಂಬಯಿ ಬರೋಡಾ ಮತ್ತು ಸೆಂಟ್ರೆಲ್ ಇಂಡಿಯ ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪೆನಿ, (BB&CI) ೧೮೫೫ ರಲ್ಲಿ ಸೇರಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಬರೋಡ ನಗರಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ. ೧೮೬೪ ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೇ ದಾರಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಿರಾರ್ ಮತ್ತು ಕೊಲಾಬಾ ತನಕದ ಉಪನಗರದ ಸಂಚಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಕ್ ಬೇ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ೧೮೬೭ ರಲ್ಲಿ, ಚರ್ಚ್ ಗೇಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಾಯಿತು. ಮೀಟರ್ ಗೇಜ್ ಗೆ ರೈಲ್ವೆ ಸೇವೆಗಳ ದುರಸ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅಜ್ಮೇರ್, ಪ್ರಮುಖಕಾರ್ಯಾಲಯವಾಗಿತ್ತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಮುಂಬಯಿಯ, ಕೊಲಾಬಾದಿಂದ-ಬೋರಿವಲಿಗೆ (೩೭.೮ ಕಿ.ಮೀ) ವಿದ್ಯುತ್ ರೈಲ್ವೆ ದಾರಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದು, ೫ ಜನವರಿ ೧೯೨೮ ರಲ್ಲಿ. ೧.೫ ಕಿ.ವ್ಯಾಟ್, ಡಿ.ಸಿ.ವಿದ್ಯುತ್ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೊಲಾಬಾ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಂಟ್ ರೋಡ್ ನವರೆಗೆ, ಎರಡು ಟ್ರಾಕ್ ದಾರಿ,
ಗ್ರಾಂಟ್ ರೋಡ್ ಬಾಂದ್ರ ವರೆಗೆ ಮತ್ತೆ ೪ ಟ್ರಾಕ್,
೧೯೨೮ ರಲ್ಲಿ ಬಾಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಬೋರಿವಲಿವರೆಗೆ, ೨ ಉಪನಗರ ಟ್ರಾಕ್ ಗಳು
೧೯೩೩ ರಲ್ಲಿ, ಕೊಲಾಬಾ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಶನ್ ಮತ್ತು ೨ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಫೈಡ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ವಜಾಮಾಡಿದರು.
೧೯೩೬, ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ವಿದ್ಯುತೀಕರಣದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
೨ ಪ್ರಮುಖ ಟ್ರಾಕ್ಸ್ ಗೆ, ಬಾಂದ್ರ ಮತ್ತು ಬೋರಿವಲಿವರೆಗೆ,
ಬೋರಿವಲಿ ವಿರಾರ್ ತನಕ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಚರ್ಚ್ ಗೇಟ್-ವಿರಾರ್ ರೈಲು ಸೇವೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದಂತಾಯಿತು.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದಮೇಲೆ,೧೯೪೯,ರಲ್ಲಿ, ಗಾಯಕವಾಡ್ ರವರ ಬರೋಡಾ ರಾಜ್ಯ ರೈಲ್ವೆ,ಮುಂಬಯಿ ಬರೋಡಾ ಅಂಡ್ ಸೆಂಟ್ರೆಲ್ ಇಂಡಿಯ ರೈಲ್ವೆ, ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಆಣತಿಯಂತೆ, ೫ ನವೆಂಬರ್, ೧೯೫೧ ರಲ್ಲಿ, 'ವೆಸ್ಟೆರ್ನ್ ರೈಲ್ವೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ರೈಲ್ವೆ ಶಾಖೆಗಳು ಕೆಲಸಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಮುಂಬಯಿ, ಬರೋಡಾ ಅಂಡ್ ಸೆಂಟ್ರೆಲ್ ಇಂಡಿಯ ರೈಲ್ವೆ,
ಜೈಪುರ್ ರೈಲ್ವೆ ಅಂಡ್ ಕಚ್ ಸ್ಟೇಟ್ ರೈಲ್ವೆ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಯಿತು.
೧೯೮೨ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತಿಗೊಂಡ ರಿಚರ್ಡ್ ಅಟೆನ್ಬರೋರವರು ನಿಮಿಸಿದ, "ಗಾಂಧಿ" ಚಲನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳಿಗೆ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬೇಟಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಾಯಕ,ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ, ಬೆನ್ ಕಿಂಸ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ, ಅವರು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಘಟನೆಗಳು.
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಒಲಿವೆಂಟ್ ರ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ
ನೋಟ್ : Rao, M.A. (1988). Indian Railways, New Delhi: National Book Trust, pp. 150–1
ಚಿರಂಜೀವಿ ಚಿತ್ರ ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದಿತ್ತು. ಈ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಎ.ಭೀಮಸಿಂಗ್‍ರವರು ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಾಥ್, ಮಂಜುಳ ಬಿ.ಸರೋಜಾದೇವಿ, ಶಿವರಾಂ ರವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ವಿಜಯಭಾಸ್ಕರ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರದ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವನ್ನು ಎನ್.ಜಿ.ರಾವ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆ ಜಯವಿಜಯ ಫಿಲಂಸ್.
ಲಖುಡಿಯಾರ್ ಗುಹೆಗಳು ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಅಲ್ಮೋರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸುಯಾಲ್ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಬರೇಛೀನಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ. ಗುಹೆಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಟೆಕ್ಟಿಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗುಹೆಗಳು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ ತಾಣವಾಗಿವೆ.
ಲಖುಡಿಯಾರ್ ಒಂದು ಬಂಡೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದು ಉಗ್ರ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ಆರಂಭಿಕ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ಪಾರುಮಾಡುವ ತಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಲಖುಡಿಯಾರ್ ಎಂದರೆ 'ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗುಹೆಗಳು'. ಈ ಗೋಡೆಗಳು ಆರಂಭಿಕ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಮನುಷ್ಯ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧಗಳ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ಗೋಡೆಯ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ 34 ಜನರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ 28 ಜನರಿರುವ ವರ್ಣಚಿತ್ರವಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಚಿತ್ರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿನ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಎರಡು ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡೆ ಸೂರುಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನು ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಡೇಮ್ ಬೀಬಿಜಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ (ಅಹ್ಲುವಾಲಿಯಾ ) (೨ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೮೮೭ - ೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೬೪) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣಿ. ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಒಡನಾಟದಿಂದ, ಅವರು ೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಆರೋಗ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ೧೯೫೭ ರವರೆಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪಟಿಯಾಲದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕೌರ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಂದರು ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಾಗಿ ಇವರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೌರ್ ರವರು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಅವರು ೨ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೮೮೭ ರಂದು ಭಾರತದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ, ಲಕ್ನೋದ, ಲಕ್ನೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ನ ಬಾದ್‌ಶಾ ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ (ಆಗಿನ ವಾಯುವ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು) ಜನಿಸಿದರು. ಕಪುರ್ತಲಾದ ರಾಜ ರಣಧೀರ್ ಸಿಂಗ್ ರವರ ಕಿರಿಯ ಮಗನಾದ ರಾಜಾ ಸರ್ ಹರ್ನಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಅಹ್ಲುವಾಲಿಯಾ ರನವರ ಮಗಳಾಗಿ ಕೌರ್ ರವರು ಜನಿಸಿದರು. ಸಿಂಹಾಸನದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ವಿವಾದದ ನಂತರ ಹರ್ನಾಮ್ ಸಿಂಗ್ ಕಪುರ್ತಲಾವನ್ನು ತೊರೆದರು, ಹಿಂದಿನ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ರಾಜ್ಯವಾದ ಔಧ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾದರು ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳದ ಮಿಷನರಿ ಗೋಲಖ್ನಾಥ್ ಚಟರ್ಜಿಯವರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಂಡರು. ಸಿಂಗ್ ನಂತರ ಚಟರ್ಜಿಯವರ ಮಗಳು ಪ್ರಿಸ್ಸಿಲ್ಲಾಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಹತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಕಿರಿಯ ಮತ್ತು ಅವರ ಏಕೈಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು.
ಕೌರ್ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟಂಟ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಆಗಿ ಬೆಳೆದರು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಡಾರ್ಸೆಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಶೆರ್ಬೋರ್ನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಫಾರ್ ಗರ್ಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರು ೧೯೧೮ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಕೌರ್ ೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೬೪ ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಅವರು ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೌರ್‌ರವರಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂದು ಅವರ ಖಾಸಗಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ದೆಹಲಿಯ ತೀನ್ ಮೂರ್ತಿ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನೆಹರು ಸ್ಮಾರಕ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಆರ್ಕೈವ್ಸ್‌ನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಕೌರ್ ರವರು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೌರ್ ರವರು ೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ( ಮುಂಬೈ ) ಭೇಟಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಕೌರ್ ಗಾಂಧಿಯವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ೧೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಂತರ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ರವರಿಗೆ ಪತ್ರಗಳು ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಿಂದ ಪತ್ರಗಳ ಸಂಪುಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಲಿಯನ್ ವಾಲಾಬಾಗ್ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ನಂತರ, ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಪಡೆಗಳು ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ೪೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಂತಿಯುತ ಪ್ರತಿಭಟನಾಕಾರರನ್ನು ಗುಂಡಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದಾಗ, ಕೌರ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಬಲ ಟೀಕೆಕಾರರಾದರು. ಅವರು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸಿದರು. ಅವರು ಪರ್ದಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಕೌರ್ ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದಂಡಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು. ಕೌರ್ ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಹೋದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಶ್ರೀಮಂತ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಕಠಿಣ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ, ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಭಾರತದ (ಇಂದಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಖೈಬರ್-ಪಖ್ತುಂಖ್ವಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ) ಬನ್ನು, ವಾಯುವ್ಯ ಫ್ರಾಂಟಿಯರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸದ್ಭಾವನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಹೋದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ ದೇಶದ್ರೋಹದ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರು. ಆದರೆ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವರು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜೈಲಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.
ಅವರು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನದ ಕಾರಣವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಲೋಥಿಯನ್ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸತ್ತಿನ ಜಂಟಿ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಿದರು.
ಕೌರ್ ರವರು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿಧಿ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ನವದೆಹಲಿಯ ಲೇಡಿ ಇರ್ವಿನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೪೫ ಮತ್ತು ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುನೆಸ್ಕೋ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸ್ಪಿನ್ನರ್ಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ನ ಟ್ರಸ್ಟಿಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಕೌರ್ ಅನಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹಗಳ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪರ್ದಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅದು ಕೆಲವು ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜ್ ಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಪಂಜಾಬಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ೧೯೪೭ ರಿಂದ ೧೯೫೭ ರವರೆಗೆ ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ ಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೋರಿದರು. ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಅವರು ರಾಜ್ ಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಅವರನ್ನು "ಭಾರತದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ೧೯೫೫ ರಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ನ ಮೀರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಬೆದರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೌರ್ ನೆಹರೂಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು. ನಂತರ ನೆಹರೂ ಅವರು ಕೌರ್ ಬರೆದ ಎರಡು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು.
೧೯೫೬ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೮ ರಂದು, ಆಗಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಅವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ (ಜನರ ಮನೆ) ಹೊಸ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಅವರು ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದೆ, "ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಇರಬೇಕು, ಅದು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಯುವಕ-ಯುವತಿಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಒಂದು ದಶಕದ ಹಿಂದೆ ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೂ, ಹಣದ ಅಗತ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಕೌರ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಂಬರ್ ಒನ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಲು ಇನ್ನೂ ೧೦ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ಕೌರ್ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಪ್ರಾವಿನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇದು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಪಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಅವರು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್‌ಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಅವರ ಮೊದಲ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ನ ಭಾಗವಾದರು. ಇವರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಜನವರಿ ೧೯೪೯ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಡೇಮ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ (ಡಿಸ್ ಟಿಜೆ) ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಅವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೫೦ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವೆಯಾಗಿ, ಕೌರ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಅವರು ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಿ.ಸಿ.ಜಿ ಲಸಿಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಜನನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಏಕೈಕ ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಕಾಂಟಿನೆನ್ಸ್ ಎಂದು ಕೌರ್ ನಂಬಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಗರ್ಭನಿರೋಧಕಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ "ಸುರಕ್ಷಿತ" ದಿನಗಳು (ಹಸಿರು) ಮತ್ತು "ಮಗುವಿನ" ದಿನಗಳು (ಕಪ್ಪು) ಜಾಡನ್ನು ಇಡಲು ಮಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ಮಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು, ಹಸುಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ಮಣಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇತರರು ಮುಜುಗರಕ್ಕೊಳಗಾದರು ಮತ್ತು ಮಣಿಗಳು ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಇಂಡಿಯನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಚೈಲ್ಡ್ ವೆಲ್ಫೇರ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೌರ್ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಕೌರ್ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಭಾರತೀಯ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರವರ್ತಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅವರು ಕ್ಷಯರೋಗ ಮತ್ತು ಕುಷ್ಠರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರು ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಾಜ್ ಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ನರ್ಸಿಂಗ್, ನವದೆಹಲಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು (೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು). ನಂತರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿತು.
೧೯೫೭ ರಿಂದ ಅವರು ಸಾಯುವವರೆಗೂ (೧೯೬೪)ಅವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೫೮ ಮತ್ತು ೧೯೬೩ ರ ನಡುವೆ ಕೌರ್ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮೋಟಾರ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಸಾಯುವವರೆಗೂ, ಅವರು ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೈನ್ಸಸ್, ಕ್ಷಯರೋಗ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ರೆನೆ ಸ್ಯಾಂಡ್ ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ಟೈಮ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ನ ವರ್ಷದ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಾ ವಿಜ್ ಅವರಿಂದ "ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅಮೃತ್ ಕೌರ್", ಮತ್ತು ಕೌರ್‌ನ ಗಾಂಧೀಜ್ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಕಿರು ಸಾರಾಂಶ, ದಿ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್, ಚಂಡೀಗಢ
ವೈದ್ಯವಿಜ್ಞಾನದ (limb,lim),ಪ್ರಕಾರ ದೇಹದ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಹೆಗಲು, ತೋಳು, ಮುಂದೋಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟು, ಕೈ (ಹಸ್ತ-ಬೆರಳುಗಳು ಅಂಗೈ ಕೂಡಿರುವ ಭಾಗ) ಮತ್ತು ದೇಹದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಸೊಂಟಭಾಗ, ತೊಡೆ, ಕಾಲು, (ಮೊಣಕಾಲು ಹರಡುಗಳ ನಡುವಣ ಭಾಗ), ಹರಡು ಪಾದ- ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರಿದೆ. ಇವು ಚಲನಾಂಗಗಳು.
ಆಡುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅವಯವ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಅವಯವ ಪದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳೂ ಇವೆ: ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ; ಒಂದು ರಚನೆಯುಳ್ಳ ಅವಯವದಂಥ ಭಾಗ; ಮರದ ಮುಖ್ಯ ಕೊಂಬೆ; ಪರ್ವತ ಸಾಲಿನ ಒಂದು ಚಾಚು; ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಯ ಕೈಕಾಲುಗಳಂಥ ಭಾಗ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ವಾಕಿಂಗ್, ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಅಥವಾ ಹತ್ತಲು, ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಲು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಂಭಾಗದ ಅಂಗಗಳನ್ನು (ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಅವಯವಗಳು) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕುಶಲತೆಗಾಗಿ ಹಿಂಡ್ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಮಿರ್ಜಾ ಮಹಮ್ಮದ್ ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ (೧೭೩೩ - ಜುಲೈ ೨, ೧೭೫೭) ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಕೊನೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ನವಾಬ. ೧೭೫೭ ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೇಲೆ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನವನ್ನು ಸೋತ ನಂತರ ಈತನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆರಂಭವನ್ನೂ ಈ ಕದನದಿಂದಲೇ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ ೧೭೫೬ ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನಾದ. ಆಗ ಆತನಿಗೆ ೨೩ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು. ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ ನವಾಬನಾಗಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕರಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನವಿತ್ತು. ಆತನ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಘಸೇಟಿ ಬೇಗಮ್, ರಾಜಾ ರಾಜ್ ಬಲ್ಲಭ್, ಮೀರ್ ಜಾಫರ್ ಅಲಿ ಖಾನ್, ಶೌಕತ್ ಜಂಗ್ ಮೊದಲಾದವರು ಇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು. ತನ್ನ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನಿಂದ ತೀವ್ರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟ. ಹಾಗೆಯೇ ತನಗೆ ಆಪ್ತರಾದವರನ್ನು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡ. ಶೌಕತ್ ಜಂಗನ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದ.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ಮುಖ್ಯ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲ ೧೭೫೭ ರಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ಕತ್ತ ವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ. ಇದರ ಸೇಡು ತೀರಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮದರಾಸಿನಿಂದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರವಾನಿಸಿದರು. ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲನ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯ ಪ್ಲಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿದವು. ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲನ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮೀರ್ ಜಾಫರ್ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷರು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕದನವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಜುಲೈ ೨, ೧೭೫೭ ರಲ್ಲಿ ಸಿರಾಜುದ್ದೌಲನನ್ನು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ತುಳುನಾಡಿನ ದೈವಾರಧನೆ ಜಗತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು. ದೈವಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಕಲಾವಿದರು ದೈವ ನರ್ತನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಗಿ "ಕಟ್ಟೈತ"ವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೈವ ಕಲಾವಿದರು ಶಿರಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಲಂಕರಣಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾ 'ಸಿರಿಮುಡಿ"ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೈವಾರಾಧನೆಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ದೈವಗಳು ಆಚರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಸಿರಿಮುಡಿಯನ್ನು ಭಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೈವ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿರುವ ಕಲ್ಕುಡ-ಕಲ್ಲುರ್ಟಿ ದೈವಗಳು ಧರಿಸುವ ತಲೆ ಮುಡಿಯನ್ನು"ತಿರಿಗುಬ್ಬೆ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು'ತಿರಿ"ಮತ್ತು ಬಾಳೆಯ "ಬಂಬೆ" ಯಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೆ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯ ತಲೆಪಟ್ಟಿ,ಒಲಿ ಕಿರೀಟಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಕೆಲವನ್ನು"ಕದಿರ್ಮುಡಿ" ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದೈವದ "ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ"ದ ಅತಿಮಾನುಷತೆ, ಅಲೌಕಿಕತೆ, ಭವ್ಯತೆ,ಕಾರಣೀಕತೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ತಲೆಯ "ಸಿರಿಮುಡಿ"ಗಳು ಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.ಕೆಲವು ದೈವಗಳು "ಸಿರಿಮುಡಿ"ಗಳು ತೆಂಗಿನ ಎಳೆ, ತಿರಿ ಮತ್ತು ಬಾಳೆ ಬಂಬೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಫಟ್ಟರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಜನಪದ ಕಲಾವಿದರ "ಕುಸುರಿ" ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಸ್ಥಳೀಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೈವಾರಾಧನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಳೆ,ತೆಂಗಿನ ಗರಿ, ಬಾಳೆ ಬಂಬೆ ಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ಕ್ರಮೇಣ ಲೋಹದ ತಲೆ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಸಿರಿಮುಡಿಗಳು ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೈವ ಸಂಬಂಧದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇವು ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಎತ್ತರದ ಸಿರಿಮುಡಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ದೈವಗಳಿಗೆ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಬೆನ್ನಿಗೆ ಮತ್ತು ಎದುರು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಣೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅರಸು ದೈವಗಳೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉಳ್ಳಾಕುಲು ದೈವಗಳು ಎತ್ತರದ "ಮುಡಿಧಾರಣೆ" ಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ರಚನಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಇವು ಭಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸ್ತ್ರೀ ದೈವಗಳಿಗೂ ಅರಸು ದೈವಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಎತ್ತರದ ಮುಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಉಪ್ಪಿನಂಗಡಿಯ ಮಹಾಕಾಳಿ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ಮೂಲದ ಭಗವತಿ ದೈವಗಳ ಮುಡಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಅರಸು ದೈವಗಳಿಗೆತಿರಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಿಲ್ಲ. ಅರಸು ದೈವಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನೋಡುವ ಸಮುದಾಯದ ಮನೋಧರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಇಂತಹದ್ದೇ ಅಲಂಕರಣಗಳಿರಬೇಕೆನ್ನುವ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರ, ಅಗಲ ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ನೋಡುಗರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಂತಿದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಕಾಸರಗೋಡಿನ ಕಡೆಯ ಉಳ್ಳಾಕುಲು ಗಳ "ಸಿರಿಮುಡಿ" ಯು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರಾದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದಿರು/ಸಲಾಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲಾವಿದನ ತಲೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಅರ್ಧ ವರ್ತುಲದಲ್ಲಿ ಅಂಚನ್ನು ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆಯ ದಂಡೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಬೆಳ್ಳಿಯ -ಬಂಗಾರದ ಹೂಗಳಿಂದ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿ ನೋಡಿ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ ಮುಡಿಯ ಮೇಲ್ಬಾಗವನ್ನು ಹಿಂದು-ಮುಂದನ್ನು ಕೆಂಪಾದ "ಬೇರ್ಪತ್ತು" ಎನ್ನುವ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊಂದಿಸಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಮುಡಿಯ ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೆ "ನಿಶಾನಿ" ಎನ್ನುವ ಪತಾಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ ಮುಡಿಯ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ,ಆನೆ- ಕುದುರೆ ಆಕಾರದ, ಬೆಳ್ಳಿ-ಬಂಗಾರದ ಗುಬ್ಬಿಗಳಿಂದ,ಹೂಗಳಿಂದ ಅಂದಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ತುದಿ ಭಾಗವನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಸಿಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಅರ್ಧ ವರ್ತುಲದ ಹಂದೆಯನ್ನು ನಾಗಜಡೆಗಳಿಂದ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುವ "ಉಲ್ಲಾಕುಳು" "ಸಿರಿಮುಡಿ" ಯನ್ನು "ಪಾಂಬೋಡಿ" ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಳ್ಯ-ಪುತ್ತೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲಾಕುಳಗಳು "ಸಿರಿಮುಡಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು,ಇವುಗಳನ್ನು "ಪೂಮುಡಿ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಚನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವು 'ಪಾಂಬೋಡಿಯ ಮುಡಿಯ" ಅರ್ಧ ವರ್ತುಲ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ." ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರಾಕೃತಿ "ಈ ಸಿರಿಮುಡಿಯನ್ನು ಹೂವಿನಿಂದಲೇ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು "ಪೂಮುಡಿ" ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಉಲ್ಲಾಕುಳಗಳ ಮುಡಿಯನ್ನು ಅರಸುತನದ " ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನ" ನೆಲೆಯ ಕಿರೀಟದ ಪ್ರತೀಕವೆಂದು ಪರಿಭಾವಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಲ್ಲಾಕುಲು -ದೈವಗಳನ್ನು ಜನ ಸಮುದಾಯ ದೇವರಿಗೆ ದೇವರಾಗಿಯೂ, ದೈವಗಳಿಗೆ ದೈವಗಳಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅಲೌಖಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಪರಿಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ದೈವಗಳಿಗೆ ಅಣಿ, ತಿರಿ, ಮುಖವಾಡ ಧರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ. ಅರಸುತನದ ಪ್ರತೇಕವಾಗಿ ಮೀಸೆ, ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಿರೀಟದ ರೀತಿಯ "ಸಿರಿಮುಡಿ" ಯನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಣುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಂತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ (ಸ್ವಾರ್ಥ), ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೂರೈಕೆ-ಬೇಡಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಾಗುವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಬಳಸುವ ಪದವೇ ಅಗೋಚರ ಕೈವಾಡ. ಇದನ್ನು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಾಗಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾದ ಆಡಮ್ ಸ್ಮಿತ್ ತನ್ನ ನೈತಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ತತ್ವ ಎಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಕಪದವಾಗಿ ಬಳಸಿದನು. ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸೂಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ದೊರಕಿದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಬಲಗಳು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಲಾಭಕರವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಡೆಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಈ ತತ್ವವು ತಳಹದಿಯಾಯಿತು.
ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಳಿದ ಚಾಮರಾಜ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಸಂತತಿಯ ಹತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸಂತತಿಯ ದೊರೆಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಒಂದೆರಡು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಹೆಸರಿನ ರಾಜರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟ. ಒಂದನೆಯ ಚಾಮರಾಜ ಈ ಸಂತತಿಯ ಎರಡನೆಯ ರಾಜ. ಒಂದನೆಯ ಚಾಮರಾಜನನ್ನು ಹಿರೇ ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಒಡೆಯರ ವಂಶಾವಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಆಧಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹಿರೇ ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜ ಯದುರಾಯನ ತರುವಾಯ 1423ರಿಂದ 1458ರ ವರೆಗೆ ಆಳಿದ. ಈ ವಂಶದ ಮೂಲ ಪುರುಷರಾದ ಯದುರಾಯ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಎಂಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಹೋದರರು ಯಾದವ ವಂಶದವರೆಂದೂ ಅವರು ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆಂದೂ ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ. ಯದುರಾಯ ಅಥವಾ ವಿಜಯನ ಅನಂತರ ಆಳಿದ ಹಿರೇ ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜ (1ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ), ಹಿರೇ ಚಾಮರಾಜ ಅಥವಾ ಆರುಬೆರಳು ಚಾಮರಾಜ (2ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ 1478-1513) ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜ (3ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ, 1513-1552) ಇವರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗತಿಗಳು ತಿಳಿದುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜನಿಗೆ ತಿಮ್ಮರಾಜ, ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಮತ್ತು ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜ ಎಂಬ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜ ತನ್ನ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಹಂಚಿದ್ದ. ಮೈಸೂರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕಿರಿಯನಾದ ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ತಿಮ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಜರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮರಣಾನಂತರ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಹೆಮ್ಮನಹಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಬಾಲ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜನಿಗೇ ಸೇರಿದುವು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚಾಮರಾಜ ಅಥವಾ ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜ 1571ರಿಂದ 1576ರವರೆಗೆ ಆಳಿದನೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. 1565ರ ತಾಳಿಕೋಟೆ ಕದನಾನಂತರ ಸಾಮಂತರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಸಡಿಲಗೊಂಡಿತು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜ ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಪೊಗದಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳೆ ಹಾಳಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ನೆಪವೊಡ್ಡಿ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ ಕಂದಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ. ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅನಂತರ ಪೊಗದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿದ್ದ ವಿಜಯನಗರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸಿದ. ಇದರಿಂದ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿ ಕೆರಳಿ ಚಾಮರಾಜನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಹಂಚಿಕೆ ಹೂಡಿದ. ಒಮ್ಮೆ ಚಾಮರಾಜ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೈಂಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ವಿಜಯನಗರದ ಅಧಿಕಾರಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಸಂಚು ನಡೆಸಿದ್ದ ಸುಳಿವನ್ನು ತಿಳಿದ ಚಾಮರಾಜ ಅಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲದೆ ಪೊಗದಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ.
ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜನು ಬೋಳ ಚಾಮರಾಜನ ಎರಡನೆಯ ಮಗ. ಅವನ ಮರಣಾನಂತರ ರಾಜನಾಗಿ 1576ರಿಂದ 1578ರವರೆಗೆ ಆಳಿದ. 5ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಆಡಳಿತಚತುರನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿರಿಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಿರಿಯನಾದ ಐದನೆಯ ಚಾಮರಾಜ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇವನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಇವನ ಅಣ್ಣನೂ, ಒಡೆಯರ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಭುಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರೂ ಆದ ರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಬಂದ.
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ, ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟು ಧರ್ಮ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ರಾಜ ಒಡೆಯರ ಮೊಮ್ಮಗ. 6ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ ತನ್ನ ತಾತನ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ. ಅವನು ಚನ್ನಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲದೆ ಜಗದೇವರಾಯನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡ. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ. ಜೈನಮತ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜೈನ ದೇವಾಲಯದ ಆರಾಧನೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಅನೇಕ ದಾನದತ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ. ಇವನು 1637ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ.
ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಟೀಕೆ: ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಚಾಮರಾಜೋಕ್ತಿವಿಲಾಸ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ರಾಮಾಯಣವನ್ನನುಸರಿಸಿ ರಚಿತವಾದ ಪ್ರಥಮ ಗದ್ಯಕೃತಿ. ಗ್ರಂಥದ ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರುವ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೆಂಬ ಪಂಡಿತ ಇದನ್ನು ರಚಿಸಿದನೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬರುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರ ಖಂಡ ಟೀಕೆ. ಈತನ ಎರಡನೆಯ ಗ್ರಂಥ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರಖಂಡಕ್ಕೆ ಬರೆದ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ. ಇದರಲ್ಲಿ 22 ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆ. ಮಣಿಪ್ರಕಾಶ ಎಂದೂ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವತಃ ಗ್ರಂಥ ರಚಿಸಿದನಲ್ಲದೆ ಚಾಮರಾಜ ಇತರರಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಿತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿಸಿದ. ಈತನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಮಚಂದ್ರನೆಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಪದ್ಮಣಪಂಡಿತ ಹಯಸಾರಸಮುಚ್ಚಯ ಎಂಬ ಪದ್ಯಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಟೀಕೆ ಗದ್ಯರೂಪದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಬರಲು ಚಾಮರಾಜನಿಂದ ದೊರೆತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮುಂದಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು. (ಒಡೆಯರ ಕಾಲದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ)
ಇವನು ದೊಡ್ಡ ಕೃಷ್ಣರಾಜನ ದತ್ತು ಪುತ್ರ. ಮೂಕರಸು ಅಥವಾ ಇಮ್ಮಡಿ ಕಂಠೀರವ ನರಸರಾಜ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನಂತರ ಆಳಿದ ದೊಡ್ಡ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಇವರು ದುರ್ಬಲರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ದಳವಾಯಿಗಳು ಪ್ರಬಲರಾಗುತ್ತ ಬಂದರು. ದೊಡ್ಡ ಕೃಷ್ಣರಾಜನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಬಂಧುವರ್ಗದ ಚಾಮರಾಜನನ್ನು ದತ್ತುವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ. ಇಮ್ಮಡಿ ಕಂಠೀರವನ ಅನಂತರ ಚಾಮರಾಜ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ. 7ನೆಯ ಚಾಮರಾಜನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದಳವಾಯಿಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಉನ್ನತಿಗೇರಿ, ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಜನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಉಳಿಯಿತು. ದೇವರಾಜಯ್ಯ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಬಂಧಿ ನಂಜರಾಜಯ್ಯ ಎಂಬ ದಳವಾಯಿಗಳು ಆಡಳಿತ, ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಬಲವಾದ ಹತೋಟಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 7ನೆಯ ಚಾಮರಾಜನು ದಳವಾಯಿಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸಿದ್ದಾಗ ಉದಾರತೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ. ಅಧಿಕಾರಚ್ಯುತರಾದ ದಳವಾಯಿಗಳು ರಾಜನ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಯ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಚಾಮರಾಜ ಹಲವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ. ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಆ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ದಳವಾಯಿಗಳು ಪುನಃ ಪ್ರಬಲರಾದರು. ಸೇಡಿನ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ದಳವಾಯಿಗಳು 7ನೆಯ ಚಾಮರಾಜನನ್ನೂ, ರಾಣಿಯನ್ನೂ, ಅವರ ಆಪ್ತರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಿ ಕಬ್ಬಾಳದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟರು. ಅವನು ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡ.
ಇವನಿಗೆ ಬೆಟ್ಟದ ಚಾಮರಾಜನೆಂದು ಹೆಸರು. ನಂಜರಾಜನ ತರುವಾಯ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಹೈದರ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲನಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನೇ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಚಾಮರಾಜನನ್ನು ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿದ್ದ.
ಎಂಟನೆಯ ಚಾಮರಾಜನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ. ಎಂಟನೆಯ ಚಾಮರಾಜನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸಂಬಂಧಿಯೂ, ಕಾರುಗಳ್ಳಿಯ ಕುಟುಂಬವೊಂದರ ಬಾಲಕನೂ ಆದ ಈತನನ್ನು 1776ರಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ಹೈದರನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ರಾಜಮನೆತನದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯತ್ನಗಳು ನಡೆದುವಾದರೂ ಜಯಪ್ರದವಾಗಲಿಲ್ಲ. 9ನೆಯ ಚಾಮರಾಜ 1796ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ. ಅವನ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಗೃಹಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟ.
ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ದತ್ತು ಪುತ್ರ. 1831ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಕಮೀಷನರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒಡೆಯರ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಬಂದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಕೊನೆಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದೇಶೀಯ ರಾಜರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದ ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರು ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದೆಂದೂ ನಿಗದಿಯಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ 1868ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು. 1881ರ ಮಾರ್ಚ್ 25ರಂದು ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಚಾಮರಾಜ, ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಮಾಡಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. ಗಾರ್ಡನ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರೆಸಿಡೆಂಟಾಗಿಯೂ, ಸಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ದಿವಾನ್ ಆಗಿಯೂ ನೇಮಕವಾದರು.
ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಅನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಅದುವರೆಗೂ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ದಂಡು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಮಹಾರಾಜರು ಮತ್ತು ದಿವಾನ್ ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದರು. ಭಾರತದ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. 1883ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸೇರಿತು. ಆ ಸಭೆ ಒಟ್ಟು 144 ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ದಸರಾ ಸಮಾರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
1883ರಲ್ಲಿ ಸಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರನ್ನು ದಿವಾನರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ ಪ್ರಜಾಹಿತದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ದಿವಾನರ ವಿವೇಕ ಹಾಗೂ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯುಂಟಾಯಿತು. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಆರೋಗ್ಯ, ಅರಣ್ಯಸಂಪತ್ತು, ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಗತಿಯುಂಟಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯವೂ, ಪ್ರಜೆಗಳ ನೆಮ್ಮದಿಯೂ ಇಮ್ಮಡಿಸಿದುವು. ಆಡಳಿತ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರನ್ನು ಆರಿಸಲು ಸಿವಿಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು. 1892ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವೈಸ್‌ರಾಯ್ ಲಾರ್ಡ್ ಲ್ಯಾನ್ಸ್‌ಡೌನ್ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿಗೂ, ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಇಂಥ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯ ಬೆಳೆದಿರುವುದೂ, ಇಂಥ ಸರ್ಕಾರವೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೂ, ಪ್ರಜಾಕ್ಷೇಮವೇ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಮಾದರ್ಶವೆಂಬ ಘನತತ್ತ್ವ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವುದೂ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ. ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ 1894ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡು ಮುಂಬಯಿ, ಅಲಹಾಬಾದ್ ಮುಖಾಂತರ ಕಲ್ಕತ್ತ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ 1894ರ ನವೆಂಬರ್ 28ರಂದು ಅಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.
Kamath, Suryanath U. (2001) [1980]. A concise history of Karnataka : from pre-historic times to the present. Bangalore: Jupiter books. OCLC 7796041.
Narasimhacharya, R (1988) [1934]. History of Kannada Literature. Asian Educational Services. ISBN 81-206-0303-6.
Rice, Lewis (1897a), "History of Mysore", Mysore: A Gazetteer Compiled for the Government, Volume I, Mysore In General, Westminster: Archibald Constable and Company. pp. xix, 834
ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಟಾಟಾ ಮೋಟರ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಯುಟಿಲಿಟಿ ವೆಹಿಕಲ್ (ಎಸ್‌ಯು‌ವಿ) ವರ್ಗದ ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರದ ವಾಹನ. ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಪ್ರಥಮ ಎಸ್‌ಯುವಿ. ಈ ವಾಹನವನ್ನು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಮೋಟರ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಟಾಟಾ ಮೋಟರ್ಸ್ ತದನಂತರ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಇಎಕ್ಸ್, ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ವರ್ಶನ್, ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿಯೆ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಇಎಕ್ಸ್ಐ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಡೈಕೊರ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಶಿಯಾ, ಯುರೋಪ್, ಆಫ್ರಿಕಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಹಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿದೆ. ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ೧.೯ ಲೀಟರ್ ಡೀಸೆಲ್ ಇಂಜಿನ್ ಹೊಂದಿತ್ತು. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ೨ ಲೀಟರ್ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಇಂಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಲಭ್ಯವಾದ ಸಫಾರಿ, ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಸಿಆರ್‌ಡಿಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವ ೩ ಲೀಟರ್ ಡೀಸೆಲ್ ಇಂಜಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ವಿದೇಶಿ ಎಸ್‌ಯುವಿಗಳ ಪ್ರವಾಹವಾದರೂ ಕೂಡ ಇಂದಿಗೂ ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಬಹು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಟಾಟಾ ಸಫಾರಿ ಅಧಿಕೃತ ತಾಣ Archived 2006-04-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಭೋಪಾಲ್ ಅನಿಲ ದುರಂತ ೧೯೮೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨ ಮತ್ತು ೩ರಂದು ರಾತ್ರಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಅನಿಲ ಸೋರಿಕೆಯ ದುರಂತವಾಗಿದೆ‌. ಭಾರತದ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಭೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯೂನಿಯನ್ ಕಾರ್ಬೈಡ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಕೀಟನಾಶಕ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತು ಸೋರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸುಮಾರು ೫ ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಈ ರಾಸಾಯನಿಕದ ಬಾಧೆಗೆ ಒಳಗಾದರು. ಈ ದುರಂತವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಪತ್ತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯುನಿಯನ್‌ ಕಾರ್ಬೈಡ್‌ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ (UCIL) ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಗಿತ್ತು. ೧೯೮೪ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨-೩ರ ರಾತ್ರಿ ಮಿಥೈಲ್ ಐಸೋಸೈನೇಟ್ ಅನಿಲ ಸೋರಿಕೆಗೆ
ಯುನಿಯನ್‌ ಕಾರ್ಬೈಡ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಕಂಪೆನಿ(ಯುಸಿಸಿ) ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಹೊರಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ೪೭೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ
ಭೂಪಾಲ ಅನಿಲ ಸೋರಿಕೆ ದುರಂತದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪರಿಹಾರ ಧನದ ಕೊನೆಯ ಕಂತು ಲಭಿಸಿದೆ.
೩,೦೪೦ ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸುಮಾರು ೫.೭೪ ಲಕ್ಷ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ಎರಡು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಟ್ಯಾಂಕ್ ಮೇಲಿನ ಕವಾಟಗಳು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ನಿಗಮವು ನಿರಾಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಸಸ್ಯದ ಜಲ-ತೊಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕವಾಟವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಲೀಕ್-ಬಿಗಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸುರಕ್ಷತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಿದ್ದವು. ಕಾರ್ಬೈಡ್ ೧೯೮೨ ರಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ೧೯೮೪ ರ ಮೊದಲು ತೆರವುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾರ್ಬೈಡ್ ಹೇಳಿದೆ.ಸುರಕ್ಷತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದು ಸೋರಿಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಪ್ರಮಾಣದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಪನಿಯು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕಾರ್ಬೈಡ್ನ ಪ್ರಕಾರ, "ಸಸ್ಯದ ಸುರಕ್ಷತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಮಾಣದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯು ಕಾರಣವಾಗಲಿಲ್ಲ" ಏಕೆಂದರೆ "ಟ್ಯಾಂಕ್ನ ಅನಿಲ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ" ಮತ್ತು "ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು-ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ನೀರನ್ನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದೆ". ಬದಲಾಗಿ, "ನೌಕರರ ವಿಧ್ವಂಸಕ-ದೋಷಯುಕ್ತ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಲ್ಲ-ದುರಂತದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸುರಕ್ಷತಾ ಪರಿಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಯುಎಸ್ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುಯತ್ತದೆ,ಆದರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮೇ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ಯುಸಿಸಿಯ ಅ"ಬಿಸಿನೆಸ್
ಕಾನ್ಫಿಡೆನ್ಷಿಯಲ್"ಸುರಕ್ಷತಾ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಗಳು ಭೋಪಾರರಲ್ಲಿ "ಒಟ್ಟು ೬೧ ಅಪಾಯಗಳು,೩೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ೧೧ ಅಪಘಾತಕಾರಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪೋಸಿಜನ್/ಮೀಥೈಲ್ ಐಸೊಸೈನೇಟ್ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ"ಸುಮಾರು ೧೧ ಮಂದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿತು ಆಡಿಟ್ ೧೯೮೭ರಲ್ಲಿ,ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಕೆಳ ಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂದವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.ಹತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಯುಸಿಸಿ ಭೋಪಾಳರಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ತಂಡವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ.ವರದಿಯಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು,ಅದರೆ ೧೯೮೪ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು.ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ,ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ವೆಜಿರ್ನಿಯಾ ಸ್ಥಾವರದ ಮೇಲೆ ಅಂತರಿಕ ಯುಸಿಸಿ ವರದಿಯು ಹಲವಾರು ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಷಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿತು.
Twenty Years Without Justice: The Bhopal Chemical Disaster Archived 2009-11-17 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. International Campaign for Justice for Bhopal video
Bhopal.fm Archived 2019-08-18 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. Arts website with broadcasting, photos, music and videos
It happened in Bhopal part 1 Reportage 27 Aug 2007 (Youtube)
It happened in Bhopal part 2 Reportage 27 Aug 2007 (Youtube)
Bhopal's health effects probed BBC News 26 March 2009. Reportage and links.
Film: Shrouds of Silence, August 2008 (youtube)
Bhopal: Prayer for Rain, upcoming film based on the Bhopal disaster.
The Yes Men Fix the World, documentary film being released on October 23, 2009 which includes discussion of the disaster and shows
Pablo Bartholomew Archived 2010-12-10 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. Photos taken in 1984
The Ghosts of Bhopal Archived 2007-12-22 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. slideshow from the Common Language Project
World Press Photo of the Year | 1984 Archived 2006-10-01 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. Child killed by the poisonous gas leak in the Union Carbide chemical plant disaster.
Poison in BhopalArchived 2009-12-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. Photo report from ReMedAct | 2008
BHOPAL XXV Archived 2010-12-12 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. 3 photographers associate around 25 years of Bhopal disaster | Facts | Project | Actions | 2009
Bhopal Gas Tragedy - 25 Years On | 26 Photos Reuters(India)
ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸು ಆಸ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂದಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಪ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.ಈ ರೀತಿಯ ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ವಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡುವರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು 'ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ' ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮೂರು
ಅನುಭೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಗಳು ದೇಶಿಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನುಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಈ ಕೊಂಡಿಗೆ ಸರಕು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕೊಂಡಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ದೇಶೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಕಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಜೋಡಿಸುವ ಈ ಕೊಂಡಿಯನ್ನು ಹಣಾಕಾಸು
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು, ಉದ್ಯಮಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರುಗಳೇ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ಈ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರುಗಳೇ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. ಈ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಘಟಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕೊಂಡಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ೧೮೭೦ ರಿಂದ ೧೯೧೩ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಹುವಾಗಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿತ್ತು. ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ದೇಶಗಳು ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ವಿನಿಮಯವಾಗುವ ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅನುಭೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿರುಚಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅನುಕೂಲವನೋದಗಿಸಿದೆ.ಉದಾ:ವಾಹನ ಖರೀದಿಸಲಿಚ್ಚಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಗ್ರಾಹಕರು ಕೇವಲ ಮಾರುತಿಯಂತಹ ದೇಶೀಯ ಕಂಪನಿಯ ಕಾರಿನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತರಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರು ಅಮೆರೀಕಾ, ಯೂರೋಪ್ ಅಥವಾ ಜಪಾನ್ಗಳಾಲಿ ತಯಾರಾಗುವ ಫೋರ್ಡ್, ಫಿಯೆಟ್, ಟಯೋಟಾ ಮತ್ತು ಹೊಂಡಾ ಕಾರುಗಳನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಲಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮುಕ್ತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದಾಗುವ ಲಾಭವೆಂದರೆ, ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉತ್ಪಾದಕರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ಪಾದಕರಲ್ಲಿನ ಈ ಪೈಪೋಟಿಯು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪೈಪೋಟಿಯು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರ ಮನವೊಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಇದು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಕಂಪೆನಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಿ ಅನುಭೋಗಿಗಳೂ ಸಹ ಇದರಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜಾಗತಿಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮ್ಯಾಕ್ ಡೊನಾಲ್ಡ್, ಸ್ಟಾರ್ಬಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೋಕಿಯಾ ಮುಂತಾದ ವಿದೇಶಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಮ್ತ ಬಲಿಷ್ಟ ಗ್ರಾಹಕರ ತಾಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿವೆ.
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ದೇಶೀಯ ಅಥವಾ ವಿದೇಶೀ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡಾವಾಳ ಹೂಡಬಹುದು. ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
ಬಂಡವಾಳ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ದಂತಹ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅವಿಶ್ಕಾರಗಳ ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬೃಹತ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸಲು ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದಾಗಿ, ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು ಆ ದೇಶದ ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ.ಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಿದ ವಿದೇಶೀ ಬಂಡಾವಾಳದ ಲಭ್ಯತೆ, ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದರೆ ಎರಡು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಥವಾ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯ. ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ದೇಶೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದು ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ,(೧)ದೇಶೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ, (೨)ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ.
ದೇಶದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಗಡಿಯೊಳಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ದೇಶೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ದೇಶದೊಳಗಡೆ ಇರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೂ ವಿನಿಮಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅಂತರ್ ಪ್ರಾಂತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಆಮದು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಒಂದು ದೇಶವು ಇತರೆ ದೇಶೀಯ ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು. ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿವಿಧ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
೧)ಏಕ ಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ: ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ ತನ್ನ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹೇರಿ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲಿಖಿತ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಹೇರಿ ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು. ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲಿಖಿತ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಕರಾರುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಬಲಿಷ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರ ದುರ್ಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಏಕ ಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
೨)ದ್ವಿ ಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ: ದ್ವಿ ಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಂದರೆ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಮಾನ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಯುವ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪದ್ದತಿ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪದ್ದತಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಎರಡು
ಸಮಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ವ್ಯಾಪಾರದ ಈ ಪದ್ದತಿಯು ವ್ಯಾಪಾರದ ಎರಡೂ ಭಾಗೀದಾರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ
ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನ ಗೌರವಗಳನ್ನು, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ ಭಾರತ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ೨೮ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೯೮ರಂದು ಸಹಿ ಮಾಡಿವೆ. ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಕಾರ
ಹಲವಾರು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಂಕ ರಹಿತವಾಗಿ ವಹಿವಾಟು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದನ್ವಯ ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಂಕ ರಹಿತವಾಗಿ ಶ್ರೀಲಮ್ಕಾದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸುಮಾರು ೯೦೦ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸಿದೆ.
೩)ಬಹು ಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ: ಬಹು ಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವೆಂದರೆ ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ. ವ್ಯಾಪಾರದ ಈ ಪದ್ದತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ವ್ಯಾಪಾರದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಡರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ ಮುಕ್ತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಉದಾರೀಕರಣ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪಾತ್ರ ತುಂಬಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ. ದೋಹಾ ಸುತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪಾರ
ಒಪ್ಪಂದ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವೊಂದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಉದಾಹರಣೆ.
ವೀದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಪ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ರಪ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
೨)ಅಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ರಪ್ತು. ಒಂದು ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳಾದ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ವಿಮೆ, ಬಂಡವಾಳ ಹೊರ ಹರಿವು, ಹಡಗು ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳು, ವಿದೇಶಿ ಸಾಲದ ಮೆಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಕೆ, ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿದ ಬಂಡವಾಳದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಆಮದು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
೨)ಅಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು. ಇದು ವಿದೇಶಿಯರು ದೇಶೀಯರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ವಿಮೆ, ಬಂಡವಾಳದ ಒಳಹರಿವು, ಹಡಗು ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆ, ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ, ವಿದೇಶಿ ಸಾಲಗಳ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯ ಪಾವತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ: ಒಂದು ದೇಶವು ಅನೇಕ ಗೋಚರ ಮತ್ತು ಅಗೋಚರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ರಪ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯ ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸರಕುಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಗೋಚರ ವ್ಯಾಪಾರವೆನ್ನುವರು. ಏಕೆಂದರೆ ಚಲನೆಯು ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಕಸ್ಟಂಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬಹುದು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳಿವೆ.ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ೧)ಅನಕೂಲಕರ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ,೨)ಪ್ರತಿಕೂಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ,೩)ಸಮತೋಲಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ.
ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ರಪ್ತು ಮೌಲ್ಯವು ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಒಂದು ದೇಶವು ಅನುಕೂಲಕರ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಮೌಲ್ಯವು ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ರಪ್ತು ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಒಂದು ದೇಶವು ಪ್ರತಿಕೂಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗೋಚರ ರಪ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಮತೋಲಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿ ಎನ್ನುವರು. ಒಂದು ದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯು ಅಪರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ದೇಶವು ಅನುಕೂಲಕರ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.
ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿ : ವ್ಯಾಪಾರ ಬಾಕಿಯು ಒಂದು ದೇಶದ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ನೈಜ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಂಕೆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ರಪ್ತು ಮತ್ತು ಗೊಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ . ಅಗೊಚರ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಪ್ತುಗಳನ್ನು ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯು ಗೋಚರ ಮತ್ತು ಅಗೋಚರ ಸರಕುಗಳ ರಪ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ನಡುವಿರುವ ಅಂತರವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಒಂದು ದೇಶವು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಇತರೆ ದೇಶಗಳೊಡನೆ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ದ ದಾಖಲೆ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿ. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರವು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಏನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅದು ವಿದೇಶಿಗಳ್ಂದ ಎನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯು ದೇಶದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಕೋಶೀಯ ನೀತಿಗಳು, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾವತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಒಂದು ದೇಶದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಖಾತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.ಅವುಗಳೆಂದರೆ
ಒಂದು ದೇಶದ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೋಂದು ದೇಶದ ಹಣದೊಂದಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶಿಯ ಕರೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶಿದ ಕರೆನ್ಸಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಧಿಕೃತ ವರ್ತಕರು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಹಾ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ಕರೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಪನ ಮಾಡಲಾದ ವಿದೇಶಿ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ದೇಶಿಯ ಬೆಲೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವನ್ನು ನೈಜ್ಯ ವಿನಿಮಯ ದರವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಬೆಲೆಯನ್ನು ದೇಶೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದೇ ನೈಜ ವಿನಿಮಯ ದರ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ದರದ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಏಕ ವಿನಿಮಯ ದರ ಪದ್ದತಿ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಜಾರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿನಿಮಯ ದರ ಪದ್ದತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಬದಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಿತೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತೇಲುವ ವಿನಿಮಯ ದರ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿವೆ.
ಭಾರತದ ವಿನಿಮಯ ದರದ ನಿರ್ವಹಣೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ. ಬ್ರಿಟನ್ನಿನೊಂದಿಗಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಭಾರತ ತನ್ನ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಪೌಂಡ್ ಮೌಲ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಜಾಗತೀಕರಣದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಭಾರತ ತೇಲುವ ವಿನಿಮಯ ದರ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
1. Mankiw, N. Gregory (2007). Macroeconomics. New York: Worth. ISBN 0-7167-6213-7.[page needed]
2. adam antiam. Exchange Rates and International Finance (4th ed.). Prentice Hall. pp. 10–35. ISBN 0-273-68306-3.
3.Chan, Alaistair. "The U.S. – China Balance of Payments Relationship". Retrieved 2011-02-22.
4. IMF Balance of Payments Manual, Chapter 2 "Overview of the Framework", Paragraph 2.15 [1]
5.http://www.finextra.com/fullstory.asp?id=13480
6.G Gandolfo – International Finance and Open-Economy Macroeconomics Springer, 2002 Retrieved 15 July 2012 ISBN 3540434593
ಹಚ್ಚೆಯು ದೇಹದ ಮಾರ್ಪಾಡಿನ ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಚರ್ಮದ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು, ಅಳಿಸಲಾಗದ ಅಥವಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶಾಯಿ, ರಂಗುಗಳು ಹಾಗೂ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಮದ ಒಳಪದರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಚ್ಚೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಶಾಲ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು: ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ (ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೇ); ಸಾಂಕೇತಿಕ (ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ); ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ (ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಚಿತ್ರಣ). ಜೊತೆಗೆ, ಹಚ್ಚೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಗಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಾನುವಾರುಗಳ ಕಿವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹಚ್ಚೆಗಳು ಒಡೆತನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ಹಚ್ಚೆಗಳು ಜೀವನಘಟ್ಟಗಳ ಸಂಕ್ರಮಣದ ಆಚರಣೆಗಳು, ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹಾಗೂ ದರ್ಜೆಯ ಗುರುತುಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತಗಳು, ಶೌರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಗಳು, ಲೈಂಗಿಕ ಪ್ರಲೋಭನಗಳು ಹಾಗೂ ಫಲವಂತಿಕೆಯ ಗುರುತುಗಳು, ಪ್ರೀತಿಯ ಆಣೆಗಳು, ತಾಯಿತಗಳು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಾಯಂತ್ರಗಳು, ರಕ್ಷಣೆ, ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ (ಬಹಿಷ್ಕೃತರು, ಗುಲಾಮರು ಹಾಗೂ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಗುರುತುಗಳಂತೆ) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಕೀಟೋನ್‍ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ (C=0) ಪುಂಜವನ್ನುಳ್ಳ ಸಾವಯವ ಸಂಯಕ್ತಗಳು. ಇವನ್ನು R−CH=O ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಣುಸೂತ್ರದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ R ಹೈಡ್ರೊಜನ್, ಆಲ್ಕೈಲ್, ಅರೈಲ್, ಹೋಮೋಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಅಥವಾ ಹೆಟೆರೋಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಪುಂಜವಾಗಿರಬಹುದು. ಹೆಟೆರೋಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಪುಂಜದ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜಕ್ಕೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಣು ಕಾರ್ಬನ್ನೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಈ ಗುಂಪಿನ ಅತಿ ಸರಳ ಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನಲ್ಲಿ R ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಆಗಿದೆ. ಪಾಲಿಮರ್ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಬಲು ಜನಜೀವನಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಕಾರಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವ ಹಲವು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನಗಳು ಉಂಟು.
ಮೊದಲ ವರ್ಗದ (ಪ್ರೈಮರಿ) ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್‍ಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷಣದಿಂದ (ಆಕ್ಸಿಡೇಷನ್). ಈ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
{\displaystyle {\ce {R-CH2OH->[\lbrack O\rbrack ]R-CHO{+}H2O}}}
ಈ ಉತ್ಕರ್ಷಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ಲಾಟಿನಂ, ಪೆಲ್ಲೆಡಿಯಂ, ತಾಮ್ರ ಮೊದಲಾದ ವೇಗವರ್ಧಕ ಲೋಹಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನಾಗಲೀ, ಕ್ರೋಮಿಯಂ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡ್, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಥವಾ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಂಥ ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಮಿತಿಮೀರಿ ಮುಂದುವರಿದು ಅಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಆಮ್ಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗದಂತೆ ಜಾಗರೂಕತೆ ವಹಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನಾಗಲೀ ಅದನ್ನೊದಗಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಉಪಯೋಗಿಸದೆ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಪರಿಹರಣಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು (ಡೀಹೈಡ್ರೋಜಿನೇಷನ್) ವೇಗವರ್ಧಕಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಸಾಧಿಸಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
{\displaystyle {\ce {R-CH2OH->[{\text{Pd or Cu}}]R-CHO{+}H2O}}}
ಆಮ್ಲಕ್ಲೋರೈಡುಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪೆಲ್ಲೆಡಿಯಂ ವೇಗವರ್ಧಕದ ನೆರವಿನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಣಕ್ಕೆ (ರಿಡಕ್ಷನ್) ಒಳಪಡಿಸಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
{\displaystyle {\ce {RCOCl{+}H2->[\lbrack Pd\rbrack ]R-CHO{+}HCl}}}
ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಲವಣವೊಂದನ್ನು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಫಾರ್ಮೇಟ್‍ನೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿ ಸತುವಿನೊಡನೆ ಉಷ್ಣಕ್ರಿಯೆಗೆ (ಪೈರೊಲಿಸಿಸ್) ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸತು ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧಕ. ನಡೆಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
{\displaystyle {\ce {(RCOO)2Ca{+}(HCOO)2Ca->[\lbrack Zn\rbrack ]2CaCO3{+}2R-CHO}}}
ಗ್ರಿನ್ಯಾರ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಆರ್ಥೋಫಾರ್ಮಿಕ್ ಎಸ್ಟರಿನೊಡನೆ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯ (ಇಂಟರ್ಮಿಡಿಯೆಟ್) ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದರೆ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಮೀಕರಣಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
-CH=CH ಪುಂಜವನ್ನುಳ್ಳ ಆಲ್ಕೇನ್‍ಗಳನ್ನು ಓಜೊನಿನೊಡನೆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಓಜೋನೈಡ್‍ಗಳನ್ನು ಹೈಡ್ರೊಜನ್ನಿನಿಂದ ಅಪಕರ್ಷಿಸಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ —CH=CR2 ಪುಂಜವನ್ನುಳ್ಳ ಆಲ್ಕೀನ್‍ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಮತ್ತು ಕೀಟೋನ್‍ಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಓಜೋನೈಡ್‍ಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಬಗೆಯ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
α - β - ಗ್ಲೈಕಾಲ್‍ಗಳನ್ನು ಪರ್‌ಅಯೋಡಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಅಥವಾ ಲೆಡ್ ಟೆಟ್ರಅಸಿಟೇಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಉತ್ಕರ್ಷಿಸಿದಾಗ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
{\displaystyle {\ce {R-CH(OH)-CH(OH)-R'->[\lbrack O\rbrack ]R-CHO{+}R'CHO{+}H2O}}}
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸುವ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಪರಮಾಣುವಲಯಕ್ಕೆ (ಆರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ರಿಂಗ್) ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮೀಥೈಲ್ ಪುಂಜವನ್ನು ಕ್ರೋಮಿಯಂ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡಿನ ನೆರವಿನಿಂದ ಉತ್ಕರ್ಷಿಸಿ ಬೆಂಜಾಲ್ ಡೈಅಸಿಟೇಟ್‍ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಈ ಬೆಂಜಾಲ್ ಡೈಅಸಿಟೇಟ್‍ಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದಾಗ ಬೆಂಜಾಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನೇಕ ಪಲ್ಲಟಿತ (ಸಬ್‍ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟೆಡ್) ಬೆಂಜಾಲ್ಡಿಹೈಡ್‍ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಾಗಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲೂ ಪರಮಾಣುವಲಯಕ್ಕೆ ಕೂಡಿರುವ ಮೀಥೈಲ್ ಪುಂಜವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋರಿನ್ ಅನಿಲವನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಡೈಕ್ಲೋರೊಮಧ್ಯವರ್ತಿಯನ್ನು ನೀರಿನೊಡನೆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಆಲ್ಡಿಹೈಡಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಅನಿರ್ಬಂಧ ರ‍್ಯಾಡಿಕಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗುಳ್ಳ ಕ್ರಿಯೆಯಾದುದರಿಂದ ರ‍್ಯಾಡಿಕಲ್‌ಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಬೆಳಕು ಅಥವಾ ೧೩೫೦-೧೭೫೦ ಸೆ. ಉಷ್ಣತೆ ಅಗತ್ಯ. ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಪೂರ್ಣಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು.
ಮೀಥೈಲ್‌ಪುಂಜದ ಮೂರು ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳೂ ಕ್ಲೋರಿನ್ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಪಲ್ಲಟಿತವಾದಾಗ ಡೈಕ್ಲೋರೊಸಂಯುಕ್ತಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಟ್ರೈಕ್ಲೋರೊಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಟ್ರೈಕ್ಲೋರೊಸಂಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅಣುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಬದಲು ಆಮ್ಲದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಉತ್ಪನ್ನ ಆಮ್ಲಗಳಿಗೂ ಬೆಲೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಬಲು ಬೇಡಿಕೆ ಉಂಟು.
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಬಲು ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆಮ್ಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ, ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಶೇಖರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕತೆ ಅವಶ್ಯಕ.
ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯಕಾರಣ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜ. ಅನೇಕ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಸೇರ್ಪಡೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಲವು ಮುಖ್ಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1. ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಣುಗಳ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜಗಳಿಗೆ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡರೆ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಗದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಜಲಜನಕೀಕರಣ (ಹೈಡ್ರೊಜಿನೇಷನ್) ಅಥವಾ ಅಪಕರ್ಷಣವನ್ನು ವೇಗವರ್ಧಕಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ನನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಯಾಗಲೀ ಇತರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಯಾಗಲೀ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಮೀಕರಣ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಪಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಆಲ್ಕಾಕ್ಸೈಡುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದುವು. ಇವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಓಪೆನಾವರ್ ಅಪಕರ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸಮೀಕರಣಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
R-CHO + Al(OCH2R')3 → RCH2O-Al(OCH2R')2 + R'CHO
RCH2O-Al(OCH2R')2 + H2O → RCH2OH + Al(OH)3 + 2R'CH2OH
2. ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಗಳ ನಡುವಣ ಉತ್ಕರ್ಷಣಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಆಕ್ಸಿಡೇಷನ್ ಸ್ಟೇಟ್) ಪಡೆದಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಅಪಕರ್ಷಣದಿಂದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲುಗಳು ಲಭಿಸಿದರೆ ಉತ್ಕರ್ಷಣದಿಂದ ಆಮ್ಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಯಾವ ನೆರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಲು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನಿನಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
{\displaystyle {\ce {R-CHO ->[O] RCOOH}}}
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡುವಾಗ ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ. ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಆಗುವ ಈ ಬಗೆಯ ಉತ್ಕರ್ಷಣದ ಹೆಸರು ಸ್ವಯಂಉತ್ಕರ್ಷಣ (ಆಟೊಆಕ್ಸಿಡೇಷನ್).
ಅಮೋನಿಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನ ಮಾಡಿದ ಸಿಲ್ವರ್ ನೈಟ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು ಫೇಲಿಂಗ್ಸ್ ದ್ರಾವಣಗಳನ್ನು (ವಿಲೀನಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ಯೂಪ್ರಸ್ ಆಕ್ಸೈಡ್) ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸದಿದ್ದರೂ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಸಯನೈಡ್ ಮತ್ತು ಬೈಸಲ್ಫೈಟುಗಳು ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡು ಸಯನೊಹೈಡ್ರಿನ್ ಮತ್ತು ಬೈಸಲ್ಫೈಟ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೆಂಬ ಸೇರ್ಪಡೆ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವು ಬಲು ಸಡಿಲ ಬಂಧಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿ ಬಲು ಸುಲಭ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೈಸಲ್ಫೈಟ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ
ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಸಯನೊಹೈಡ್ರಿನ್ನುಗಳನ್ನು ಹಲವು ಆಮ್ಲಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ ಅಸಿಟಾಲ್ ಅಥವಾ ಹೆಮಿಅಸಿಟಾಲ್‍ಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜ ಇತರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೊಡನೆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಲು, ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಅಸಿಟಾಲುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಸಂಯೋಜನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮುಗಿದ ಅನಂತರ ಅಸಿಟಾಲುಗಳನ್ನು ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳಾಗಿ ಪುನಃ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ ಅಸಿಟಾಲುಗಳ ಬದಲು ಹೆಮಿಅಸಿಟಾಲುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಮಿಅಸಿಟಾಲುಗಳನ್ನು ಡೈಕ್ರೊಮೇಟಿನಂಥ ಉತ್ಕರ್ಷಣಕಾರಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಎಸ್ಟರುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
{\displaystyle {\ce {->[O] R-COOR' + H2O}}}
5. ಅಮೋನಿಯ ಅನಿಲದೊಡನೆ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಕೂಡಿ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಮೋನಿಯಗಳೆಂಬ ಸೇರ್ಪಡೆ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬಲುಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಸೇರ್ಪಡೆ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಅಸ್ಥಿರ. ಇವುಗಳಿಂದ ಆಲಿಹೈಡುಗಳನ್ನು
ಸುಲಭವಾಗಿ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮೈನುಗಳೊಡನೆಯೂ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಈ ಬಗೆಯ ಎರಡು ತೆರದ ಅಮೈನೋಮೆಥನಾಲುಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಿದೆ.
6. ಅಮೈನೊ ಪುಂಜವನ್ನುಳ್ಳ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಲಮೈನ್, ಸೆಮಿಕಾರ್ಬಜೈಡ್ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹೈಡ್ರಜೀನ್‌ಗಳೊಡನೆ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜದ ಕ್ರಿಯೆ
ನಡೆದಾಗ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಮ್, ಸೆಮಿಕಾರ್ಬಜೊನ್ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರಜೈ಼ಡುಗಳೆಂಬ ವಿವಿಧ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಸಮೀಕರಣಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಬಹುದು.
b) R-CHO + H2N.CO.NH.NH2 → RCH=N.NH.CO.NH2 + H2O
ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಮತ್ತು ಕೀಟೋನುಗಳ ಅನನ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
7. ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಅನೇಕ ಬಹ್ವಂಗಗಳ (ಪಾಲಿಮರ್ಸ್) ತಯಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಅಂಟುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಹಲವಾರು ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಣುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದಿ ಬಹ್ವಂಗಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಪ್ಯಾರಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಮತ್ತು ಅಸಿಟಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಮತ್ತು ಮೆಟಾಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಇಂಥ ಬಹ್ವಂಗಗಳು.
ಹೈಡ್ರೊಜನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಲ್ಫಕಾರ್ಬನ್ ಇರುವ (ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಪುಂಜದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಅಣು ಆಲ್ಫಕಾರ್ಬನ್) ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಣುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಟುಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ (ಆಕ್ಟಿವ್ ಸೆಂಟರ್ಸ್). ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಣುಗಳು ಕೂಡಿ ದ್ವಯಾಣುಗಳ (ಡೈಮರ್) ಸೃಷ್ಟಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ದ್ವಯಾಣುಗಳನ್ನು ಆಲ್ಡಾಲುಗಳೆಂದೂ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆಲ್ಡಾಲ್ ಸಂಘನನ (ಕಂಡೆನ್ಸೇಷನ್) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಲ್ಡಾಲ್ ಸಂಘನನ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಎರಡನೆಯ ಅಣು ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅಣುವೇ ಆಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಅಣುವೊಂದನ್ನಾದರೂ ಪಡೆದಿರುವ ಆಲ್ಫಕಾರ್ಬನ್ ಇರುವ ಯಾವ ಕಾರ್ಬೊನಿಲ್ ಸಂಯುಕ್ತವಾದರೂ ಸರಿ. ಎಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳೊಡನೆ ಇಂಥ ಸಂಘನನ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅನೇಕ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು; ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಅಣುಗಳಿಂದ ನೀರಿನ ಅಣುವೊಂದು ಬೇರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಹೊಸ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ಆಲ್ಡಾಲ್ ಅಣುಗಳೂ ನೀರಿನ ಅಣುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳಾಗಬಹುದು.
ಪಟು ಮೆಥಿಲೀನ್ ಪುಂಜಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆಮ್ಲ ಅಥವಾ ಆಮ್ಲದ ಅನ್‌ಹೈಡ್ರೈಡುಗಳೊಡನೆ ಆಗುವ ಆಲ್ಡಿಹೈಡಿನ ಸಂಘನನ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಪರ್ಕಿನ್ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಕ್ರಿಯೆ ಸಿನಾಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಪಲ್ಲಟಿತ ಸಿನಾಮಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಫಿನಾಲ್‌ಗಳೊಡನೆ ಸಂಘನನ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಕ್ರಿಯೆ ನಿರಂತರ ನಡೆದು ಅನೇಕ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಮತ್ತು ಫಿನಾಲ್ ಅಣುಗಳ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೃಹದಣು (ಜಯಂಟ್ ಮಾಲಿಕ್ಯೂಲ್) ಅಥವಾ ಬಹ್ವಂಗಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಹಲವು ಫಿನಾಲ್-ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಬೃಹದಣು ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಟುಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಬೃಹದಣು ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು. ಫಿನಾಲ್ ಮತ್ತು ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಕೂಡಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಬೃಹದಣುವಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಫಿನಾಲುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಹಲವು ನೈಟ್ರೊಜನ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನೂ ಈ ಬಗೆಯ ಪಾಲಿಮರುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಯೂರಿಯ-ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಇಂಥ ಬಹ್ವಂಗಗಳ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.
8. ಕೆಲವು ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಣುಜನ್ಯಕ್ರಿಯೆಗೆ (ಡಿಸ್‍ಪ್ರಪೋರ್ಷನೇಷನ್) ಒಳಪಟ್ಟು ಏಕಕಾಲ ಉತ್ಕರ್ಷಣ-ಅಪಕರ್ಷಣಗಳಿಂದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗ ಅಣುಗಳು ಅಪಕರ್ಷಣಕ್ಕೊಳಗಾದರೆ ಉಳಿದರ್ಧ ಅಣುಗಳು ಉತ್ಕರ್ಷಣ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂಥ
ಅಸಮಾಣುಜನ್ಯಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಲ್ಲವು. ಕ್ಯಾನಿಜಾರೋ ಕ್ರಿಯೆಯೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆರೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಏಕಕಾಲ ಉತ್ಕರ್ಷಣ-ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಾಣಿ ಶರೀರಗಳ ಹಲವು ಅಂಗಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
9. ಆರ್ಗಾನೊ ಲಿಥಿಯಂ ಅಥವಾ ಗ್ರಿನಾರ್ಡ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಂಥ ಆರ್ಗಾನೊ ಲೋಹಸಂಯುಕ್ತಗಳೊಡನೆ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಆರ್ಗಾನೊ ಲೋಹಸಂಯುಕ್ತಗಳಿಂದ ಎರಡನೆಯ ವರ್ಗದ ಆಲ್ಕೊಹಾಲುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್: HCHO ಎಂಬ ಅಣುಸೂತ್ರವನ್ನುಳ್ಳ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸರಳ ಸಂಯುಕ್ತ. ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತ ವಸ್ತುಗಳಾದ ಮರ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ಅಪೂರ್ಣ ದಹನದಲ್ಲಿ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮೀಥೈಲ್ ಆಲ್ಕೊಹಾಲಿನ ಉತ್ಕರ್ಷಣದಿಂದ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನು ವೇಗವರ್ಧಕಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಈ ಉತ್ಕರ್ಷಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾತಾವರಣದ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಅನಿಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂಯುಕ್ತವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಮಾಡಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಬೇಕಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನೀರಿನ ದ್ರಾವಣದ ಹೆಸರು ಫಾರ್ಮಲಿನ್. ಇದನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕ್ರಿಮಿಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶವಗಳನ್ನು ಕೆಡದಂತಿಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿರುವ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನ ತ್ರಯಾಣುವಾದ (ಟ್ರೈಮರ್) ಪ್ಯಾರಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಒಂದು ಘನವಸ್ತು. ಇದನ್ನು ಉಷ್ಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದು ನೀರಿನ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಾಗ ಈ ತ್ರಯಾಣುವನ್ನು ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡಿನ ಆಕರವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಅಮೋನಿಯದೊಡನೆ ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಸಂಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಯೂರೋಟ್ರೋಪಿನ್ ಎಂಬ ನವೀನ ಸಂಯುಕ್ತ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೂರೋಟ್ರೋಪಿನನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ದೇಹಾಂತರ್ಗತ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ (ಇಂಟರ್ನಲ್ ಡಿಸ್‍ಇನ್‍ಫೆಕ್ಟೆಂಟ್) ಆಗಿಯೂ ಹಲವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಔಷಧವಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಸಿಟಾಲ್ಡಿಹೈಡ್: ಆಲ್ಕೈಲ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದಾದ ಅಸಿಟಾಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಒಂದು ದ್ರವವಸ್ತು. ಇದನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕನ್ನಡಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಅಸಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಸರಳ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ದ್ರವವಸ್ತುಗಳು. ಇನ್ನುಳಿದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಘನವಸ್ತುಗಳು. ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ವಾಸನೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಅಷ್ಟೇನೂ ಸಹ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಣುಭಾರವಿರುವ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳ ವಾಸನೆ ಮಧುರ. 8-14 ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಸುಗಂಧದ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಯ್ನೆಂಥಾಲ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 7 ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳಿರುವ ಆಲ್ಡಿಹೈಡನ್ನು ಅನೇಕ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಿಟ್ರೊನೆಲ್ಲ ತೈಲ, ಗುಲಾಬಿ ತೈಲ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧತೈಲಗಳ ಸುವಾಸನೆಗೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಪ್ರಿಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಪೆಲಾರ್ಗೋನಿಕ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳೇ ಕಾರಣ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಕೃತಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಅನೇಕ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ಲಿಸರಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದಾದ ಅಕ್ರೊಲಿನ್ ಎಂಬ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ ಬಹು ಪಟುವಾದ ಸಂಯುಕ್ತ. ಅಕ್ರೊಲಿನ್ ಮತ್ತು ಅದೇ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಸೇರಿದ ಇತರ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಾವಯವ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಂಬೆಯ ಹಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಿಟ್ರೊನೆಲ್ಲಾಲ್ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ರಾಲ್ ಎಂಬ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಲೆಮನ್‍ಗ್ರಾಸ್ ತೈಲ, ನೀಲಗಿರಿ ತೈಲ, ಸಿಟ್ರೋನೆಲ್ಲ ತೈಲ ಮತ್ತು ವರ್ಬೀನ ತೈಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ತೈಲಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಸಿಟ್ರಾಲನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಯನೋನುಗಳೆಂಬ ನೇರಿಳೆ ಬಣ್ಣದ ಪರಿಮಳಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ತ್ರಿಬಂಧ (ಟ್ರಿಪಲ್ ಬಾಂಡ್) ಇರುವ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬಗೆಯ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರೊಪಾರ್ಗಿಲ್ ಆಲ್ಡಿಹೈಡ್ (CH≡C-CHO) ಮತ್ತು ಅದೇ ಶ್ರೇಣಿಯ ಇತರ ಆಲ್ಡಿಹೈಡುಗಳು ಅನೇಕ ಸಾವಯವ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ೧೨೪೬ ರಲ್ಲಿ ರಾಜ ವೀರ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಮಾಂಡರ್ ಬೊಮ್ಮಣ್ಣ ದಂಡನಾಯಕನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಇದು ೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದ ಹೊಯ್ಸಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಸೋಮನಾಥಪುರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಬೊಮ್ಮಣ್ಣ ದಂಡನಾಯಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರ (ಕಲಿಕೆಯ ಸ್ಥಳ) ಆಗಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ನುಗ್ಗೇಹಳ್ಳಿ, ("ನುಗ್ಗಿಹಳ್ಳಿ" ಎಂದೂ ಸಹ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ತಿಪಟೂರು - ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಹಾಸನ ನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ೫೦ ಕಿ.ಮೀ ಇದೆ. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನೊಂದಿಗೆ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತ್ರಿಕೂಟ (ಮೂರು ಗೋಪುರಗಳು) ವಿಮಾನ (ದೇವಾಲಯ) ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಉತ್ತಮ ಶಿಲ್ಪಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊಯ್ಸಳ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಬಳಸಿದ ವಸ್ತುವು ಕ್ಲೋರಿಟಿಕ್ ಸ್ಕಿಸ್ಟ್ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೋಪ್‌ಸ್ಟೋನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಜಾಗತಿ (ವೇದಿಕೆ)ಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು ದೇವಾಲಯದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಕಟವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂಲ ದೇವಾಲಯದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಂತರ ದೊಡ್ಡ ತೆರೆದ ಮಂಟಪ (ಹಾಲ್) ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಮೂರು ದೇವಾಲಯಗಳು ೯ "ಕೊಲ್ಲಿಗಳು" (ನಾಲ್ಕು ಕಂಬಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಭಾಗ) ಹೊಂದಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪದ ಸುತ್ತಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಗುಮ್ಮಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ತಿರುಗು ಕಂಬಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ದೇವಾಲಯವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇಗುಲವು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮಂಟಪಕ್ಕೆ (ಹಾಲ್) ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮುಖಮಂಟಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವೆಸ್ಟಿಬುಲ್ ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ ಚಿಕ್ಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಗೋಪುರವನ್ನು (ಅಥವಾ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್, ಶಿಖರ ) ಹೊಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸುಕನಾಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಫೋಕೆಮಾ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ "ಮೂಗು" ನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೆರಡು ದೇಗುಲಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಮುಖಮಂಟಪವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸುಕನಾಸಿ ಇಲ್ಲ.
ಹೊರಗಿನಿಂದ ದೇವಾಲಯವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಏಕಕೂಟ (ಏಕ ಗೋಪುರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯ) ದೇವಾಲಯದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮಂಟಪದ ಗೋಡೆಯ ಸರಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇದು ಏಕಕೂಟದಂತೆ ಕಾಣುವ ತ್ರಿಕೂಟದ (ಮೂರು ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪುರಗಳು) ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೊಡ್ಡ ತೆರೆದ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು ಮೂಲ ಮುಖಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪವನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಒಳಭಾಗದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ದೇಗುಲವು ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಗೋಪುರವು ಕಲಶವಿಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ (ಮೇಲಿನ ಅಲಂಕಾರಿಕ ರಚನೆ). ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ ದೇಹವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಳಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರು ಹಂತದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಣ್ಣ ಛಾವಣಿಗಳಿವೆ. ವೆಸ್ಟಿಬುಲ್ (ಮೂಗನ್ನು ರೂಪಿಸುವ) ಮೇಲಿನ ಮೇಲ್ವಿನ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಎರಡು ಹಂತದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಛಾವಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸುಕನಾಸಿಯು ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ ವಿಸ್ತರಣೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಈ ದೇಗುಲಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಮತ್ತು ಮಂಟಪದ ಗೋಡೆಯು ಮುಖ್ಯ ದೇಗುಲದಂತೆಯೇ ಅಲಂಕೃತ ಛಾವಣಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಲಾ ವಿಮರ್ಶಕ ಗೆರಾರ್ಡ್ ಫೋಕೆಮಾ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ದೇವಾಲಯವು "ಹೊಸ" ಹೊಯ್ಸಳ ಶೈಲಿಯದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಛಾವಣಿಯು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ ವಿಮಾನದ ಮೇಲ್ವಿನ್ಯಾಸದ ಕೆಳಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಎರಡು ಸೂರುಗಳಿವೆ. ಮೇಲಿನ ಸೂರು ಗೋಡೆಯಿಂದ ಅರ್ಧ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಅಲಂಕಾರಿಕ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳ ( ಎಡಿಕ್ಯುಲ್ ) ನಡುವೆ ಮೇಲಿನ ಸೂರುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಮೀಟರ್ ಕೆಳಗೆ ಎರಡನೇ ಸೂರು ಇದೆ. ಹಿಂದೂ ದೇವರುಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗು ಅವರ ಪರಿಚಾರಕರ ಗೋಡೆಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಸೂರುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇವೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ೧೨೦ ಅಂತಹ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಫಲಕಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಫ್ರೈಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನ ಗಾತ್ರದ ಆರು ಮೋಲ್ಡಿಂಗ್‌ಗಳಿವೆ. ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಕಾಮತ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ "ಸಮತಲ ಚಿಕಿತ್ಸೆ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗೋಡೆಯ ತಳದಲ್ಲಿರುವ ಆರು ಮೋಲ್ಡಿಂಗ್ಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗೋಡೆಯು ಜಗತಿಯನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ ತಳದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಮೊದಲ ಸಮತಲವಾದ ಎಲ್ಮೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಆನೆಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಇರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ಸಮತಲ ವಿಭಾಗವು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳ ಚಿತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪುರಾಣದ ದೃಶ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಯಾಲಿಸ್ (ಅಥವಾ ಮಕರ, ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಾಣಿ) ಮತ್ತು ಹಮ್ಸಾಸ್ (ಹಂಸಗಳು) ಎರಡು ಫ್ರೈಜ್‌ಗಳಿವೆ. ವಿಮಾನ ಗೋಪುರವನ್ನು ಮೂರು ಅಡ್ಡ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ.
ಫಲಕಗಳಲ್ಲಿನ ಚಿತ್ರಗಳು ಬಹುಪಾಲು ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಮತ್ತು ಎರಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೊಯ್ಸಳ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾದ ಬೈಚೋಜ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಅವರಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಭೈರವನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಭೈರವಿಯೊಂದಿಗೆ ಇವೆ. ಬೈಚೋಜಾ ಅವರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ ಮತ್ತು ಫೋಕೆಮಾ ಪ್ರಕಾರ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಇದೆ. ಮಲ್ಲಿತಮ್ಮನ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಉತ್ತಮವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಮೂರು ದೇವಾಲಯಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅವತಾರಗಳಾದ ವೇಣುಗೋಪಾಲ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಸೂರ್ಯನಾಥ್ ಯು. ಕಾಮತ್ (2001). ಪೂರ್ವ-ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಇತಿಹಾಸ, ಜುಪಿಟರ್ ಬುಕ್ಸ್, MCC, ಬೆಂಗಳೂರು (ಮರುಮುದ್ರಿತ 2002).
ಗೆರಾರ್ಡ್ ಫೊಕೆಮಾ, ಹೊಯ್ಸಳ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ, ಅಭಿನವ್, 1996
ನುಗ್ಗೇಹಳ್ಳಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ
ನುಗ್ಗೇಹಳ್ಳಿ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹ ಸೇವಾ ಸಮಿತಿ Archived 2022-08-20 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಫ್ರೈಜ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಇತಿಹಾಸ Archived 2016-03-04 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ನುಗ್ಗೇಹಳ್ಳಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮದ ಫ್ಲಿಕರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಫೋಟೋಗಳು
[೧] Archived 2022-08-20 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರತನ್ ಪರಿಮೂ, ಒಬ್ಬ ಕಲಾ ಇತಿಹಾಸಕಾರ, ಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು. ಇವರು ಅಹಮದಾಬಾದ್ನ ಲಾಲ್ಭಾಯ್ ದಲ್ಪತ್ಭಾಯ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಮಾಜಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರತನ್ ಪರಿಮೂ ಬರೋಡಾ ಗ್ರೂಪ್ ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಆತ ಅಜಂತಾ, ಎಲ್ಲೋರಾ, ಜೈನ, ರಾಜಸ್ಥಾನಿ, ಪಹಾರಿ ಮತ್ತು ಮೊಘಲ್ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳ ಕಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಥ್ರೀ ಟಾಗೋರ್ಸ್-ಫ್ರಮ್ ರಿವೈವಲ್ ಟು ಮಾಡರ್ನಿಟಿ ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಬನೀಂದ್ರನಾಥ್, ಗಗನೇಂದ್ರನಾಥ್, ರವೀಂದ್ರನಾಥ್-ಕಾಲಾನುಕ್ರಮ ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ (ಪಿಎಚ್ಡಿ ಥೀಸಿಸ್) ಎಂ. ಎಸ್. ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಬರೋಡಾ, ವಡೋದರಾ, 1973.
ಸ್ಟಡೀಸ್ ಇನ್ ಮಾಡರ್ನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಆರ್ಟ್, ಕನಕ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್-ಬುಕ್ಸ್ ಇಂಡಿಯಾ, ನವದೆಹಲಿ, 1975.
ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಬುದ್ಧ ಇನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಕಲ್ಪ್ಚರ್, ಕನಕ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ನವದೆಹಲಿ, 1982. ವಿಸ್ತೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ಡಿ. ಕೆ. ಪ್ರಿಂಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್, ದೆಹಲಿ, 2009.
ಶೇಷಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಎಂ. ಎಸ್. ಬರೋಡಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ವಡೋದರಾ, 1983.
ಗಗನೇಂದ್ರನಾಥ ಟ್ಯಾಗೋರ್ ಅವರ ಪಿಕ್ಟೋರಿಯಲ್ ವರ್ಲ್ಡ್, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್ ಮಾಡರ್ನ್ ಆರ್ಟ್, ನವದೆಹಲಿ, 1995.
ಸ್ಟಡೀಸ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಕಲ್ಪ್ಚರ್ಸ್, ಎಸ್ಸೇಸ್ ಇನ್ ನ್ಯೂ ಆರ್ಟ್ ಹಿಸ್ಟರಿ, ಬುಕ್ಸ್ & ಬುಕ್ಸ್, ನವದೆಹಲಿ, 2000.
ರಾಜಾ ರವಿವರ್ಮ ಅವರ ಕಲೆಯ ಅಧ್ಯಯನ, ತ್ರಿಶೂರ್ (ಕೇರಳ, 2006).
ಎನ್. ಸಿ. ಮೆಹ್ತಾ ಕಲೆಕ್ಷನ್ ಸಂಪುಟ 1, ಗುಜರಾತಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಮತ್ತು ಜೈನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಅಹಮದಾಬಾದ್, 2010.
ದಿ ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಥ್ರೀ ಟಾಗೋರ್ಸ್, ಫ್ರಮ್ ರಿವೈವಲ್ ಟು ಮಾಡರ್ನಿಟಿ, ಕುಮಾರ್ ಗ್ಯಾಲರಿ, ನವದೆಹಲಿ, 2011.
ಎನ್. ಸಿ. ಮೆಹ್ತಾ ಕಲೆಕ್ಷನ್ ಸಂಪುಟ II, ರಾಜಸ್ಥಾನಿ, ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇಂಡಿಯನ್, ಪಹಾರಿ ಮತ್ತು ಮೊಘಲ್ ಪೇಂಟಿಂಗ್ಸ್, ಅಹಮದಾಬಾದ್, 2013
ಲಾಲ್ ಭಾಯ್ ದಲ್ಪತ್ ಭಾಯ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ನಿಧಿಗಳು], ಅಹಮದಾಬಾದ್, 2013.
ಗಗನೇನ್ದ್ರನಾಥ್ ಟ್ಯಾಗೋರ್, ಎ ರೆಟ್ರೋಸ್ಪೆಕ್ಟಿವ್, ಎಕ್ಸಿಬಿಷನ್ ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಹಾಲ್, ರವೀಂದ್ರ ಭಾರತಿ ಸೊಸೈಟಿ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ, 2014 ರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ.
ಭೂಮಿಯಿಂದ ದೇವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದವರೆಗೆ, ಕಸ್ತೂರ್ಭಾಯಿ ಲಾಲ್ಭಾಯ್ ಭಾರತೀಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಗ್ರಹ. ಅಹಮದಾಬಾದ್, 2019.
(ಪ್ರೊಸೀಡಿಂಗ್ಸ್ ಆಫ್ ವರ್ಕ್ಶಾಪ್ ಇನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್, 1977, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಗ್ರಾಂಟ್ ಕಮಿಷನ್, ನವದೆಹಲಿಯ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ, ಎಂ. ಎಸ್. ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಬರೋಡಾ, ವಡೋದರಾ, 1979.
(ಭಾರತೀಯ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವಮತ, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನವದೆಹಲಿ, 1987.
(ಎಲ್ಲೋರಾ ಗುಹೆಗಳು-ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನವದೆಹಲಿ, 1988.
(ದಿ ಪೇಂಟಿಂಗ್ಸ್ ಆಫ್ ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಟ್ಯಾಗೋರ್, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, 1989. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, 2008.
(ದಿ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಜಂತಾ-ನ್ಯೂ ಪರ್ಸ್ಪೆಕ್ಟಿವ್ಸ್, ಬುಕ್ಸ್ & ಬುಕ್ಸ್, ನವದೆಹಲಿ, 1991.
(ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಕಲೆಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನವದೆಹಲಿ, 1995.
(ದಿ ಲೆಗಸಿ ಆಫ್ ರಾಜಾ ರವಿ ವರ್ಮಾ-ದಿ ಪೇಂಟರ್, ಮಹಾರಾಜಾ ಫತೇಸಿಂಗ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಟ್ರಸ್ಟ್, ಬರೋಡಾ, 1998.
(ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತೀಯ ಕಲೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ 1800-1947, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿ, ನವದೆಹಲಿ, 2009 ರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
(ಎಲ್ಲೋರಾ ಗುಹೆಗಳು-ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನವದೆಹಲಿ, 1988. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ಅಪರಾಂಟ್ ಬುಕ್ಸ್, ಪುಣೆ, 2018.
(ಲೇಖಕಃ ಶ್ರೀಧರ್ ಅಂಧಾರೆ, ರತನ್ ಪರಿಮೂ, ಕ್ಯಾಲಿಗ್ರಫಿ ಅಂಡ್ ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ರೈಟಿಂಗ್ ಇನ್ ಜೈನ್ ಮ್ಯಾನುಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ಸ್, ಅಹಮದಾಬಾದ್, 2020.
ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ನರ ರಾಜ್ಯವಾದ ಪರ್ತ್‌ (pronounced /ˈpɝːθ/) ರಾಜಧಾನಿ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್‌ ನಗರವಾಗಿದೆ.
1,659,000 (2009)ನಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿದ ಪರ್ತ್‌ ನಗರವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿದೆ, ದೇಶದ ಸರಾಸರಿ ಏರಿಕೆಗಿಂತಲೂ ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ ಅನ್ನು 12 ಜೂನ್‌ 1829 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟೈನ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಕಾಲೊನಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸರಕಾರದ ಆಸನವಾಗೇ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಇದು, ಇಂದಿನ ದಿನವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಇದರ ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ ಬಂದರು ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ಗಿಂತಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ಪ್ರದೇಶವು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಓಶನ್‌ ಮತ್ತು ಕೆಳದಾದ ಕರಾವಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ ರೇಂಜ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನ ಉಪನಗರವು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ದಿ ಎಕೊನಮಿಸ್ಟ್‌ 'sನ 2010ರ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್‌ ಮೋಸ್ಟ್‌ ಲಿವಬಲ್‌ ಸಿಟೀಸ್‌ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ 9ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
1962ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್‌ಶಿಪ್‌ 7 ದಿನದಂದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಖಗೋಲಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಜಾನ್‌ ಗ್ಲೇನ್‌ಅವನ ನೆತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಧೂಮಕೇತು ಬೀಳುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ "ಸಿಟಿ ಆಫ್‌ ಲೈಟ್ಸ್‌" ಎಂತಲೇ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅವರ ಮನೆಯ ದೀಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೀದಿದೀಪಗಳನ್ನು ಉರಿಸುತ್ತಾರೆ. 1998ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇಸ್‌ ಶಟಲ್‌ ಗ್ಲೆನ್‌ನ ನೆತ್ತಿಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋದಂತೆ ಈ ನಗರವು ಅದರ ಗತಿಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿತು.
ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ರು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ, ಪ್ರಾಕ್ತನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಪ್ಪರ್‌ ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನ ಬಳಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಆಧಾರದಂತೆ ಈ ಪ್ರದೇಶವು 40,000 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಾಡ್ಜಕ್‌ ನೂಂಗರ್‌ ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನೈರುತ್ಯವನ್ನು ಈ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂವು, ಬೇಟೆಗಾರರಾಗಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಕರಾವಳಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಈ ಸರೋವರವು ಅವರಿಗೆ ಆದ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಸದೃಢತೆ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದವು.
ರೊಟ್ನೆಸ್ಟ್‌, ಕರನಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಗಾರ್ಡೆನ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಕೂಡ ನೂಂಗರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
5,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟವು ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದಂತಹ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈಗ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವ ಪರ್ತ್‍ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1827ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ಸಂಪರ್ಕ ಬಂದಾಗ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೂರ್ಲೂ ಎಂಬ ಅಬೊರಿಗಿನಲ್‌ಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಬೂರ್ಲೂ ಮೂರೊ ನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿತ್ತು, ಯೆಲ್ಲಗೊಂಗಾನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಮತ್ತು ವಡ್ಜುಕ್‌ ಮತ್ತು ವುಡ್ಜಕ್‌ನ ಸಂಗ್ರಹಣವೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೈರುತ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಭಾಷಾದ್ಯಯನದ ವಿಭಾಗಗಳಾದ ನೂಂಗರ್‌ (ದಿ ಪೀಪಲ್ ), ಕೂಡ ಕೆಲವುಬಾರಿ ಬಿಬ್ಬುಲ್‌ಮನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವಲ್ಲಿ ವಡ್ಜುಕ್‌ ರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದವು.
19 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್2006ರಂದು ನಡೆದ ಬೆನ್ನೆಲ್‌ ವಿ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಫ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ [2006] ಎಫ್‌ಸಿಎ 1243 ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ನೂಂಗರ್‌ ಮೂಲ ನಾಮ ಪರ್ತ್‌ನ್ನು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ನ್ಯಾಯವು ಅಪೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದವರ ವಿರುದ್ಧವಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನಿನ ಡಚ್‍ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ವಿಲ್ಲೆಂ ಡೆ ವ್ಲಾಮಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಚರರು 10 ಜನವರಿ 1697ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.‍ ಆನಂತರ ಈ ದಿನಾಂಕದಂದು ಮತ್ತು 1829 ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಇನ್ನಿತರೆ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ನೋಡಿದರು, ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಲಿಮಿಂಗ್‌ನು ನೋಡಿದಂತೆಯೇ ವೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಗಮನಿಸಿದಂತೆ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದಾಗಿದ್ದ ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ರಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅನುಭಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಊಹಾಪೋಹದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಆರ್ಮಿಯು 1826ರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣದ ಕರಾವಳಿಯ ಕಿಂಗ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸೌಂಡ್‌ (ಇತ್ತೀಚಿನ ಆಲ್ಬನಿ)ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು, ಪರ್ತ್‌ ಆಗ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ಮೂರನೇ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯದ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ನಿವಾಸವಾಯಿತು.
1832ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಕಾಲೊನಿಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪದನಾಮನೀಡಲಾಯಿತು.
4 ಜೂನ್‌ 1829ರಂದು, ಹೊಸದಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಗಳು ಮೊದಲು ಮುಖ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಟ ನೆಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನಚರ್ಣೆಯನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಜೂನ್‌ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲನೇ ಸೋಮವಾರವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರಜೆಯನ್ನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್‌ಮೆಲಿಯಾ ಹಡಗನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರ್ತ್‌ "ನಾನು ನೋಡಿದಂತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾದಂತಹದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌‍ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟ್ರರ್ಲಿಂಗ್‌ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನು. ಆ ವರ್ಷದ 12 ಆಗಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಹೆಲೆನ್‌ ಡ್ಯಾನ್ಸ್‌, ಎರಡನೇ ಶಿಪ್‌ ಸಲ್ಫರ್‌ ನ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ನ ಹೆಂಡತಿ, ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಳು.
ಈ ರಾಜದಾನಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್‌ನು ಆಗಾಗಲೇ ಪರ್ತ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ್ದನು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ರ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 12 ರಂದು ಬರೆದಿರುವಂತೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟ್ರರ್ಲಿಂಗ್‌ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಗವರ್ನರ್‌ " ರ ಹೆಸರು ಕೇವಲ ಸಮಕಾಲೀನ ಮಾಹಿತಿಯಾಗಿದೆ, ಆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ "ಸರ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಮುರ್ರೇಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಪರ್ತ್‌ನ ಹೆಸರು ಬಂದಿರುವುದು" ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮುರ್ರೇಯು ಪರ್ತ್‌, ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು ಮತ್ತು 1829ರಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ರೇಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಫಾರ್‌ ದಿ ಕೊಲೊನೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಪರ್ತ್‌ಶೈರ್‌ನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಮುರ್ರೇಗಳ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸ್ಕಾಟಿಶ್‌ ಪರ್ತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ ನಂತರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
1831ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೂಂಗರ್‌ರ ನಡುವಿನ ಹಗೆತನದಿಂದಾಗಿ
ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗದ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಜಾಗದ ಮೌಲ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂದಲದಿಂದಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಈ ಕಾಲೊನಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು. 1833ರಲ್ಲಿ ವ್ಹಡ್ಜುಕ್‌ರ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮಿಡಿಗೆಗೂರೂನ ಮಗ ಯಗನ್‌ನ ಸಾವು ಮತ್ತು 1834ರಲ್ಲಿನ ಬ್ಯಾಟಲ್‌ ಆಫ್‌ ಪಿಂಜಾರಾ ಸೇರಿದಂತಹ ಹಿಂಸೆಯ ಹಂತದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸ್ಥಳೀಯರಿಗಿಂತ ಇವರ ಕೈಮೇಲಾಯಿತು.
ಪರ್ತ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ನಿವಾಸದ ಜಾಗದ ಸುತ್ತಲಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ 1843ರಲ್ಲಿ, ಯೆಲ್ಲೆಗೊಂಗಾ ನಿಧನವಾದಾಗ ಅವನ ಜನರು ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಜವುಗುಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ಸರೋವರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೂಡ್ಜಮೂಲಿಂಗ್‌ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುವ ಥರ್ಡ್‌ ಸ್ವಾಂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪರ್ತ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ನೂಂಗರ್‌ ಜನರಿಗೆ ಬೂಡ್ಜಮೂಲಿಂಗ್‌ ಶಿಬಿರದ ಜಾಗಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಪರಿಭ್ರಮಣರು, ಮತ್ತು ನಿರಾಶ್ರಿತ ಜನರಿಂದ ಕೂಡ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1890ರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ತೀವ್ರಬೇಡಿಕೆಯಿದ್ದಂತಹ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಣಿಧಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಚಿನ್ನದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.
1850ರಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಪಾರದ ಜನರು ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದವರ ವಿಜ್ಞಾಪನೆ ಮೇರೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಖೈದಿಗಳು ನೆಲೆಸಲು ಅನುವುನೀಡಲಾಯಿತು. ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಈ ನಗರದ 1856ರಲ್ಲಿ ಗೌರವವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಳು.
1900ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಭಿಪ್ರಾಯದ ನಂತರ, 1901ರಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಫೆಡರೇಶನ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಿದ ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೊನೆಯ ವಸಹತುಶಾಹಿ ಆಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಪೂರ್ವದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಪರ್ತ್‌ಗೆ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್‌ ರೈಲ್ವೆಯ ಮಾರ್ಗ (ಕಲ್‌ಗೂರಿಲಿಮಾರ್ಗವಾಗಿ)ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಆನಂತರ ಮಾಡಿತು.
1933ರಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ವಿಯೋಜನೆಗೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಫೆಡರೇಶನ್‌ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಮತನೀಡಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಜಾಭಿಮತವು ಅಧಿಕಾರವು "ಸ್ವಂತ್ರ್ಯದ ಪರ" ಸರಕಾರದ ಕಡೆ ತಿರುಗುವ ಮೊದಲೇ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು, ಆ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸದ ಸರಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಜಾಭಿಮತದಂತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‍ಡಮ್‌ನ ಏಜೆಂಟ್‌ ಜೆನೆರಲ್ಗೆ ಹೊಸ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ವಿಜ್ನಾಪನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1960ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ನಿಕ್ಕೆಲ್‌, ಅಲ್ಯುಮಿನ, ವಜ್ರಗಳು, ಮಿನರಲ್‌ ಸ್ಯಾಂಡ್‌, ಕೋಲ್‌, ಎಣ್ಣೆ, ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಿಂದಾಗಿ ಪರ್ತ್‌ನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸದಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖನಿಜಗಳ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಪರ್ತ್‌ ಒಂದು ಭೂಮಿಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಗರವಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ಸಮೀಪವಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಅಡಿಲೈಡ್‌ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಈಗ2,104 kilometres (1,307 mi) ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಡಿಲಿ (ಈಸ್ಟ್‌ ಟೈಮೊರ್‌), ಸಿಂಗಾಪುರ್‌ ಮತ್ತು [[ಜಕಾರ್ತ/3} (ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ), ಹಾಗೂ ಸಿಡ್ನಿ, ಮೆಲ್ಬೊರ್ನ್‌, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌|ಜಕಾರ್ತ/3} (ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ), ಹಾಗೂ ಸಿಡ್ನಿ, ಮೆಲ್ಬೊರ್ನ್‌, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌]]ಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದವರೆಗೂ, ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ತುದಿ, ಹಾಗೆಯೇ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗವು ಉತ್ತರದ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದವರೆಗೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸೈಂಟ್‌ ಜಾರ್ಜೆಸ್‌ ಟೆರೇಸ್‌ ವು CBDಯಲ್ಲಿ 1.3 ಮಿಲಿಯನ್‌ m² ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಯಾಗಿದೆ. ಹೇ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಮತ್ತು ಮುರ್ರೇ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ಕಟ್ಟಡವು ಈ ನಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ್ದಾಗಿದೆ, ಅದುಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನೇಯದಾಗಿದೆ,. 244 m (800.52 ft) ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌/ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಗಣಿ ಕಂಪನಿ ಬಿಎಚ್‌ಪಿ ಬಿಲ್ಲಿಟನ್‌ಗಾಗಿ ಕಚೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡವು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಡಿಯು ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಂತಹ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪರ್ತ್ ಎನ್ನುವ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವಾನ್ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿದೆ 1697 ರಲ್ಲಿ ಡಚ್ ದೇಶದ ದಂಡ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎ.ರೊಟನೆಸ್ಟ್ ದ್ವೀಪದ.ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಲ್ಲೆಂ ವಾಲ್ಮಿಂಗ್, ಎಂಬಾತನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಹಂಸಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟನು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಡರ್ಬಲ್ ಯೆರ್ರಿಗನ್ ಎಂಬ ಆದಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿದೆ. ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಉಪನಗರಗಳು ಡಾರ್ಲಿಂಗ್ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮರಳಿನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾನ್ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಕರಾವಳಿ, ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಮಣ್ಣು ಅಷ್ಟು ಫಲವತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಯಾಂಚೆಪ್ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ರೋಕಿಂಗಾಮ್‌ವರೆಗೂ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ90 kilometres (56 mi). ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಾರಿಂಗ್ ನಿಂದ ಪೂರ್ವದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ50 kilometres (31 mi). ಪರ್ತ್‌ನ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 6,100 ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ (1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಎಕ್ರೆಗಳು).
ಪರ್ತ್ ನಗರವು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವುದರಿಂದ ಕರಾವಳಿಯ ಉಪನಗರಗಳಿಗ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನಗರದ ಅಂಚಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್ ಸ್ಕಾರ್ಪ್ ಎಂಬ ಕಡಿದಾದ ಕಣಿವೆ ಇದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮರಳು ಹಾಗೂ ಕಡಿದಾದ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯ ಹಾಸಿನಿಂದಾಗಿ ಪರ್ತ್ ನಗರ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪೋಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಎರಡು ನದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಒಂದನೆಯದು ಸ್ವಾನ್ ಮತ್ತುಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ನದಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಎರಡನೆಯದು ಸರ್ಪೆಂಟಿನ್ ಮತ್ತು ಮುರ್ರೆ ನದಿಗಳು.ಇವು ಮಂದುವರಿದು ಪೀಲ್ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲಿಕ ಮಳೆಯ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಮಟ್ಟದ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ ನ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಬೇಸಿಗೆಕಾಲವಾಗಿದ್ದು,ಉಷ್ಣ ಹಾಗೂ ಶುಷ್ಕ ವಾತಾವರಣವಿರುತ್ತದೆ.ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣವಿರುವ ತಿಂಗಳಾಗಿದ್ದುಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ (ಕೊಪ್ಪೆನ್ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ CSa ) ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಳೆ ರಹಿತವಾಗಿಲ್ಲ.ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಗುಡುಗುಳ್ಳ ಬಿರುಗಾಳಿ, ತಂಗಾಳಿ ಮಾತ್ತು ವಿರಳವಾದ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬೀಸುವ ಮಾರುತಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ತರುತ್ತವೆ. 1991 ಫೆಬ್ರವರಿ 23 ರಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ನ 46.2 °C (115.2 °F) ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣತೆ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.ಅದೇ ದಿನ ಪರ್ತ್‌ನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ 46.7 °C (116.1 °F) ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು. ಬಹುತೇಕ ಬೇಸಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ [["ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಡಾಕ್ಟರ್", ಎನ್ನುವ ಸಮುದ್ರದ ತಣ್ಣನೆಯ ಮಾರುತ|"ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಡಾಕ್ಟರ್", ಎನ್ನುವ ಸಮುದ್ರದ ತಣ್ಣನೆಯ ಮಾರುತ]] ಆಗ್ನೇಯದಿಂದ ಬೀಸಿ ಈಶಾನ್ಯದ ಮಾರುತಗಳನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರುತಗಳು ಬೀಸಿದ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಉಷ್ಣತೆ 30 ಡಿಗ್ರಿ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ವಿಷೇಶವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಗರವಾಗಿದ್ದು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಪಡೆಯುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು 2800 ರಿಂದ3000 ಗಂಟೆಗಳು
ಚಳಿಗಾಲವು ತಣ್ಣನೆಯ ಮತ್ತು ತೇವ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ−0.7 °C (30.7 °F) ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆ 17 ಜೂನ್ 2006ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು. ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪೋಲಿಟನ್ ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆ ಎಂದರೆ-3.4 °C (25.9 °F) ಅದೇ ದಿನ ಜಂದಕೊಟ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು.
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಇದ್ದರೂ, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇವಾಂಶವಿದ್ದ ದಿನವೆಂದರೆ 9 ಫೆಬ್ರವರಿ1992120.6 millimetres (4.75 in).
1970ರ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಳೆಯ ವಿಧಾನ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಚಳಿಗಾಲದ ಮಳೆಯ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಳಿಮುಖದಿಂದಾಗಿ ಬೇಸಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.1992 ಫೆಬ್ರವರಿ 8 ರಂದು ಬೀಸಿದ, ನಿಧಾನ ಗತಿಯ ಮಾರುತಗಳು ಮಳೆಗೆ 121 millimetres (4.76 in) ಕಾರಣವಾಗಿವೆ 2010 ಮಾರ್ಚ್ 22ರಂದು ಉಂಟಾದ [[ತೀವ್ರ ಗುಡುಗು ಮಾರುತಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು, ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ.|ತೀವ್ರ ಗುಡುಗು ಮಾರುತಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು40.2 millimetres (1.58 in), ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ.]]
1980ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಡಿಲೇಡ್ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಪರ್ತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಣ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪರ್ತ್‌ನ ಒಟ್ಟು ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ 1,445,079
2006ರಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದ ಗುಂಪುಗಳು ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು: ಇಂಗ್ಲಿಷ್ (534,555 ಅಥವಾ 28.6%), "ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್" (479,174 ಅಥವಾ 25.6%), ಐರಿಶ್ (115,384 ಅಥವಾ 6.2%), ಸ್ಕಾಟಿಶ್ (113,846 ಅಥವಾ 6.1%), ಇಟಾಲಿಯನ್ (84,331 ಅಥವಾ 4.5%) ಮತ್ತು ಚೈನೀಸ್ (53,390 ಅಥವಾ 2.9%). ನಗರದಲ್ಲಿ 3,101 ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಿದ್ದರು (0.2%).
ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಸಿಡ್ನಿಗಿಂತ 35%(145,261) ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದರೂ 2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರಪರ್ತ್‌ನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ142,424 ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಚಾರ, ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಾಂಗೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿತು.ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ವಲಸೆ ಬಂದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಆಂಗ್ಲೋ-ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಮೂಲದವರಿದ್ದರು. 1950 ಮತ್ತು1960 ರಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್ ನಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದಹಡಗುಗಳು ಮೊದಲಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಟ್ಲ್ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿದವು.ಇದರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನಗರಕ್ಕೆ ವೈವಿದ್ಯಮಯ ಜನರ ಆಗಮನ ಪ್ರಾರ‍ಂಭವಾಯಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯನ್ನರು, ಗ್ರೀಕರು, ಡಚ್ಚರು, ಜರ್ಮನ್ನರು, ಕ್ರೋಟರು, ಬೋಸ್ನಿಯನ್ನರು, ಸರ್ಬರು, ಪೋಲರು, ಝಕ್ಕರು,, ರಷ್ಯಿಯನ್ನರು, ಉರ್ಕೆನಿಯನ್ನರು, ಮೆಕೆದೊನಿಯನ್ನರು, ಟರ್ಕರು ಮೊದಲಾದವರಿದ್ದರು. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದು,"ಕ್ಯಾಪ್ಪುಸ್ಸಿನೊ ಸ್ಟ್ರಿಪ್" ನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ತಿನಿಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಬ್ಬವಾದ ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಾರ್ತ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾನ್ ನಿಕೊಲ (ಸೆಂಟ್ ನಿಕೋಲಸ್) ಎಂಬ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರು. ಇದು ಇಟಲಿಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ವೈಭವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಪಿಯರ್ ಹುಡ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ ಹಿಲ್ ನಂತಹ ಉಪ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯನ್ನರು,ಕ್ರೋಟಿಯನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಕಾ ಮತ್ತು ಮೊದಲುಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್‌ನಿಂದ ಬಂದಯೆಹೂದಿ ಜನಾಂಗದವರೂ 2006ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ 20,106 ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಂದವರೆಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದ ಯೂರೋಪ್ ಆಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು. 2001ರ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲದವರು ಇಟಲಿಯನ್ನರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಜನಾಂಗವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ. 2006 ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲದವರು ಸುಮಾರು18,825 ರಷ್ಟಿದ್ದು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 1.3% ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುತೇಕ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಲೋ-ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಮತ್ತು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆಯಿಂದ 198ರ ಮತ್ತು 1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರಿಗೆ " ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಫಾರ್ ಪರ್ತ್" ಎಂಬ ನುಡಿಯು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗುರಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಗರವನ್ನು " ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಗಡಿಪಾರಾದವರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವುಬಿಳಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಇತರ ದೊಡ್ದ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗಿಂತ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದು,ಇದರ ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ವಾತಾವರಣ ಪರ್ತ್‌ನಗರವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ, ಕೇಪ್ ಟೌನ್‌ನ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಳೆದ ಮೂರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ,ವಾಯುವ್ಯ ಏಷ್ಯಾವು ಒಂದು ಏರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಲಸೆಯ ಮೂಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಮಲೇಶಿಯಾ, ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ, ಸಿಂಗಪೂರ್, ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್, ಮೈನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಚೀನಾ, ಮತ್ತು ಭಾರತ ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಏಲ್ಲವೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿವೆ. 2066 ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 53,390 ಚೀನಿಯ ಸಂತತಿಯ ಮೂಲದವರಿದ್ದು 2.9% ರಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಭಾರತ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮುಂಬೈನಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ಪಾರ್ಸಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದ್ದು,2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 14,094 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು,ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 0.8%ರಷ್ಟಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ಆಂಗ್ಲೋ-ಬರ್ಮನ್ನರಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚದ ದೊಡ್ಡ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿದೆ. 1948ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಮಾದ ಸ್ವತಂತ್ರದ ನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ಪಟ್ಟಣವು ಈಗ ಆಂಗ್ಲೋ-ಬರ್ಮಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ-ಭಾರತೀಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇವರು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರದ ನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲಕರು ಗಳೆಂಬ ಮನೆಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ 2008 ರ ಚುನಾವಣೆಯ ನಂತರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ' 59 ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ 42 ಸೀಟುಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ 36ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ 18 ಸೀಟುಗಳು ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ನಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ಯಾನ್ನಿಂಗ್, ಪಿಯರ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಂಡ್ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಪರ್ತ್‌ನಗರವು 9 ಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಫೆಡರಲ್ ಹೌಸ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪರ್ತ್ ಎಂಬ ಪರ್ತ್‌ನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬಿಜಿನೆಸ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ನಿಂದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದು ಸೇರಿ ಸುಮಾರು 30 ಸ್ಥಳಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಛನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಪರ್ತ್‌ ನಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೂ ಇವೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಆರು ಸ್ಥಳೀಯ ಮೆಟ್ರೋಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ನ್ಯಯಾಲಯಗಳು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿವೆ. ಪರ್ತ್‌ನ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಾರ್ಷಿಕ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಮೆಟ್ರೋ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕಾನೂನು ಬದ್ದವಾದ ನಗರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, 1963ರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿದೆ.
ಇದೂ ನೋಡಿ: ಎಕಾನಮಿ ಆಫ್ ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಪರ್ತ್ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದೆ. ಅಲ್ಪ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ರಪ್ತುಗಳು ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಇನ್ನಿತರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವೈವಿದ್ಯಮಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
1950ರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಸೇವೆ ಬಹುಪಾಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ,ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಪರ್ತ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಜನ ಎರಡನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಪರ್ತ್‌ನ ಅಧಿಕ ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರ ಸೇವೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇತರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಬೇರ್ಪಡೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ, ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ತಕ್ಷಣ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ,ಗಣಿಗಾರಿಕೆ,ಕೃಷಿ ಮುಂತಾವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕೆ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಅಗ್ಗವೆನೆಸಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಭೂಗೋಳಿಕ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೈಗಾರಿಕ ಉದ್ಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ. ಎರಡನೆ ಮಹಾಯುದ್ದದ ನಂತರ ಪರ್ತ್ ಕಾರ್ ಗಳ ಮಾಲಿಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಕಾರ್ಯ ಬಲದ ವಿಕೇಂದ್ರಿಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಉಪನಗರಗಳ ಸ್ಥಳಗಳು ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಬಹುತೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭೊಮಿ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ವಿಶಲವಾದ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಯೊಜನ ಪಡೆದಿವೆ. "ಇದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಮತ್ತು ರೈಲು ಪಕ್ಕದ ಸ್ಥಳಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸ್ಥಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ."
ಕ್ವಿನಾನ, ವೆಲ್ಷ್ ಪೂಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯುಡಾಲ್ ನಂತಹ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ನದಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಕ್ವಿನಾನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಪರ್ತ್ ಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. 1950ರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೈಲ ಶುದ್ಧಿಕರಣ, ಉಕ್ಕು -ರೋಲಿಂಗ್ ಮಿಲ್ಲ್‌ಗಳು,ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಮ್ ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ನಿಕಲ್ ಶುಧೀಕರಣ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.1968 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯುಡೆಲ್ ಫ್ರೀಟ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ವೆಲ್ಷ್ ಪೂಲ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಳದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಪರ್ತ್‌ನ ಮೊದಲಿನ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ.
ಗಣನೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ WWII, ಪೂರ್ವದ ನಂತರ ಉದ್ಯೋಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಗಟು ಮಾರಾಟ, ವ್ಯಾಪಾರ ಸೇವೆಗಳು,ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿರುವ ಈ ಸೇವಾ ಶಾಖೆಗಳು ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿವೆ.
ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಜುಕೇಶನ್ ಇನ್ ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ
ಪರ್ತ್ ಈ ನಾಲ್ಕು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿದೆ.ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮುರ್ದೊಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕರ್ಟಿನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವೆಂಬ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವೂ ಇದೆ
1911ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ [[ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಅಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ,|ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು[[ಅಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ,]]]] ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಟ್ಟಡವು ಒಂದು ನವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ಬಿಳಿ ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.ಇದು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಗ್ರೂಪ್ ಐಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಟೋನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಏಕೈಕ ಸದಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕರ್ಟಿನ್ ತಾಂತ್ರಿಕವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಕೈಕ ದೊಡ್ದ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. 1966ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ 1986ರ ವರೆಗೆ ಕರ್ಟಿನ್ ತಾಂತ್ರಿಕವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ (WAIT ) ವೆಸ್ಟ್ ರ್ನ್ ಆಸ್ತ್ರೇಲಿಯನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಮುರೆಸ್ಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.. ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಗತಿ ಘನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪಿಎಚ್‌ಡಿಯ AINSE ನ ಚಿನ್ನದಪದಕ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಉನ್ನತವಾದ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ ಸ್ಥಾನದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾಗಳನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
1970ರಲ್ಲಿ ಮುರ್ದೋಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಆಗಿದ್ದು 2.27ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಶಾಲೆಯೂ ಇದೆ.
[[990 ರಲ್ಲಿ ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಈಗಿರುವ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ಎಜುಕೇಶನ್|990 ರಲ್ಲಿ ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ[[ಈಗಿರುವ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ಎಜುಕೇಶನ್]]]] (WACAE) ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.ಇದು 1970ರಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಕ್ಲಾರ್ ಮೆಂಟ್ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಾಲೇಜ್,ಚರ್ಚಲ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಗೂ ಮೌಂಟ್ ಲಾವ್ಲೆಯಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ (WAAPA) ಕಾರ್ಯಾಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ನೊಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು1990ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ನೊಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಒಂದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಎಂಬ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸಿಡ್ನಿಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಬೇರೊಂದು ಪಟ್ಟಣದ ಏಕೈಕ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇದ್ದು, 1890ರಂದು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನೋಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಗೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಯೂರೋಪಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವಾತಾವರಣವಿದೆ. ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ನ ಹೆಸರು ಯು.ಎಸ್.ಎ.ನಲ್ಲಿರುವ ಇಂಡಿಯಾನದ ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ,ಇದು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
TAFEನ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಕೆಲವು ಡಿಪ್ಲಮೊ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ 1970ರಲ್ಲಿ ಟೆಫ್ WACAE ನಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಇನ್ನಿತರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಐದು ಫ್ರೀ ಟು ಏರ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ: ABC, ಸೆವೆನ್‌, ನೈನ್‌, ಟೆನ್‌ ಮತ್ತು SBS (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ). ಸಮುದಾಯದ ಬಾನುಲಿಯಾದ, ಆಕ್ಸೆಸ್ 31 ಆಗಸ್ಟ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 2010 ಏಪ್ರಿಲ್‌ ರಲ್ಲಿ ಹೊಸದೊಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ದೂರದರ್ಶನವಾದ, ವೆಸ್ಟ್‌ ಟಿವಿಯು ಕಾರ್ಯವಹಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು(ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಮಾದರಿಯ ಮಾತ್ರವಾದ). ಚಂದಾ ರೂಪದ ಸೆಟಲೈಟ್‌ ಮತ್ತು ಕೇಬಲ್‌ ದೂರದರ್ಶನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಫಾಕ್ಸ್‌ಟೆಲ್ ಒದಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ABC, ಸೆವೆನ್, ನೈನ್ ಮತ್ತು ಟೆನ್ ಚಾನೆಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ಥಳೀಯ ವಾರ್ತಾವಾಚಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಾದ ಸೆವೆನ್ಸ್‌ನ್ನು ರಿಕ್‌ ಆರ್ಡನ್‌ ಮತ್ತು ಸುಸನ್ನಾ ಕಾರ್‌; ನೈನ್‌ ಅನ್ನು ಡಿಕ್ಷಿ ಮಾರ್ಶಲ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರೆಗ್‌ ಪಿಯರ್ಸ್‌, ಮತ್ತು ಟೆನ್‌ ಅನ್ನು ನರೆಲ್ಡಾ ಜಾಕೋಬ್ಸ್ರವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕರೀನಾ ಕ್ಯಾರ್‌ವಾಲೋ ABCಯ ವಾರ್ತಾ ನಿರೂಪಕಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಚಿಕೆಯಾದ ಟುಡೇ ಟುನೈಟ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಸೇರಿದಂತಹ ದಿ ಫೋರ್ಸ್‌ (ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆ), ಮತ್ತು ದಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಫ್ರಂಟ್‌ (ಕ್ರೀಡೆ) ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಿತ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಚಾರಿಟಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್‌ ಮಾರ್ಗರೇಟ್‌ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್‌ ಫಾರ್‌ ಚಿಲ್ಡ್ರೆನ್‌ಗೆ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಟೆಲಿಥನ್‌ 1968 ರಿಂದಲೂ ಬಾನುಲಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 24ಗಂಟೆಯ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಪರ್ತ್‌ ಟೆಲಿಥನ್ನ್ನು "ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ವಿಶ್ವದ ತಲಾದಾಯ ಹಣಸಂಗ್ರಹಕ" ಎಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅದು 2008ರಲ್ಲಿ A$7.5 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತ್ತು.
ದಿ ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ದಿ ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್‌ ಗಳು ಪರ್ತ್‌ ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಉಚಿತ ಜನಾಂಗೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದಿ ಕೊಕ್ಕ ಗಳಂತಹ ಜಾಹೀರಾತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಡಬ್ಲ್ಯೂಎ ಬಿಸಿನೆಸ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
AM, FM ಮತ್ತು DAB+ ಫ್ರಿಕ್ವೆನ್ಸಿಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ. ABC ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಸ್‌ ರೇಡಿಯೋ (585AM), 720 ಎಬಿಸಿ ಪರ್ತ್‌, ರೇಡಿಯೋ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ (810AM), ಕ್ಲಾಸಿಕ್‌ ಎಫ್‌ಎಂ (97.7FM) ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪಲ್‌ ಜೆ (99.3FM)ಗಳು ಇವೆ. 6ಸ್ಥಳೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಳಿವೆ ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಎಫ್‌ಎಂನಲ್ಲಿ 92.9, ನೋವಾ 93.7, ಮಿಕ್ಸ್‌ 94.5, 96fm, ಹಾಗೂ 882 6PR ಮತ್ತು 1080 6IX on AM. DAB+ ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ABC/SBS, ರಾಡರ್‌ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ನೊವನೇಶನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೈ ಪರ್ತ್‌ ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಮತ್ತು ಹಾಟ್‌ಕಂಟ್ರೀ ಪರ್ತ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ದೇಶದ ಎಫ್‍ಎಂ ಮತ್ತು ಎಎಂ ಪ್ಲಸ್‌ಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿವೆ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಬಾನುಲಿಗಳಲ್ಲಿ RTRFM (92.1FM), ಸನ್‌ಶೈನ್‌ FM (98.5FM), ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌FM (91.3FM) ಮತ್ತು ಕರ್ಟೈನ್‌ FM (100.1FM)ಗಳಿವೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಪರ್ತ್‌ ಕಲ್ಚರ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ವು ಇಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವು ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್‍ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್‌ ವೆಸ್ಟ್ರನ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ವೆಸ್ಟ್ರನ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ಲೈಬ್ರರಿ, ಸ್ಟೇಟ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಆಫೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಕಂಟೆಂಪರರಿ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. (PICA).
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಬ್ಬವಾದ ಪರ್ತ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಆರ್ಟ್‌ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ನ್ನು 1953ರಿಂದಲೂ ವರ್ಷ್ಯಾಂತದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಯಲ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ನೇವಿ ಸಬ್‌ಮರೀನ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಮಾನದ ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹೊಸದಾದ (2002) ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮಾರಿಟೈಮ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. 1983ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ II ಕ್ರೀಡಾ ನೌಕೆಯ ಗೆದ್ದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕಪ್‌ನ್ನು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆರ್ಟ್‌ ಕಲೆಕ್ಷನ್‌ ಗಳನ್ನು ಆರ್ಟ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 2006ರಲ್ಲಿ ನಾರ್ಮನ್‌ ಲಿಂಡ್‌ಸೇ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆಕರ್ಷಿತ ಭೇಟಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. PICA ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನವು ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನುದ್ದಕ್ಕೂ ಇನ್ನತರ ಕೆಲವು ಮೂಲ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣದಾದ ಸಮಾವೇಶಗಳು ನಡೆದವು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ರೂಲ್ಸ್‌ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್, ಕ್ರಿಕೆಟ್‌, ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್‌ (ಸಾಕರ್) ಮತ್ತು ನೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಇಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ವಾತಾವರಣವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ನಗರದ ಜನತೆಗೆ ದೊರಕುವ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ 1962 ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಮತ್ತು 1987 ಅಮೆರಿಕಾಸ್‌ ಕಪ್ (ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ ಆಧಾರದ)ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌‍ ರೂಲ್ಸ್‍ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆಟವಾಗಿದೆ- 2005ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ 24% ರಷ್ಟು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಲವಾರು ವೃತ್ತಿಪರ ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಪರ್ತ್‌ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ನಿಯಮಗಳು ಫುಟ್‌ಬಾಲ್: ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಈಗಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್
ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್: ಪರ್ತ್ ವೈಲ್ಡ್‌ಕ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್ ಲಿಂಕ್ಸ್
ಕ್ರಿಕೆಟ್: ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಫರಿ
ಹಾಕಿ: ಸ್ಮೋಕ್‌ಫ್ರೀ ಡಬ್ಲೂಎ ಥಂಡರ್‌ಸ್ಟಿಕ್ಸ್, ಸ್ಮೋಕ್‌ಫ್ರೀ ಡಬ್ಲೂಎ ಡೈಮಂಡ್ಸ್
ನೆಟ್‌ಬಾಲ್: ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಫಿವರ್ (ಫಾರ್ಮರ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ಓರಿಯೊಲಸ್)
ಸಾಕರ್ (ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್): ಪರ್ತ್ ಗ್ಲೋರಿ
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳನ್ನು ಪರ್ತ್‌ ಆಯೋಜಿಸಿದೆ. ಜನವರಿ ಮೊದಲನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯಹಾಪ್‌ಮನ್‌ ಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಪರ್ತ್‌ ವಾಟರ್ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಂಗ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಸ್ತರಿತ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಮೈದಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊನೆಯ ರೆಡ್‌ ಬುಲ್‌ ಏರ್‌ ರೇಸ್‌ ಅನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಗ್ಬೀ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 2003 ರಗ್ಬೀ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಕಪ್‌ಎಂಬ ಅರ್ಹತಾ ಆಟಗಳನ್ನು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗಿತ್ತು. 1991 ಮತ್ತು 1998ರ FINA ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಸ್ನ್ನು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಮೋಟಾರುಕ್ರೀಡೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಪರ್ತ್‌ ಮೊಟಾರ್‌ಪ್ಲೆಕ್ಸ್‌, ಕಾರುಗಳ ಓಟ ಮತ್ತು ವೇಗದಾರಿ ಮತ್ತು ಬಾರ್‌ಬಾಗಲ್ಲೋ ರೇಸ್‌ವೇಗಳಂತ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಕೋಟ್ನಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಗುಡ್ಡಕಾಡು ಓಟ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದು, ರೈಲ್ವೇ ಸ್ಟೇಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ ಕಪ್‌, ಮತ್ತು ಬೆಲ್‌ಮೌಂಟ್‌ ಪಾರ್ಕ್‍ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ ಕನ್ಸರ್ಟ್‌ ಹಾಲ್‌ ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮುದಾಯಭವನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಮಂದಿರ, ಬಾಲೆಟ್, ಒಪೆರಾ ಮತ್ತು ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರ‍ಾಗಳಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಇನ್ನಿತರೆ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸಭಾಂಗಣದೊಳಗೆ (2005ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ)ಪರ್ತ್‌ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಎಕ್ಸಿಬಿಶನ್‌ ಸೆಂಟರ್, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿಸ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟೀಸ್‌ ಥಿಯೇಟರ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೊರಾಂಗಣ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಸುಬಿಯಾಕೋ ಓವಲ್ ಮತ್ತು ಮೆಂಬರ್ಸ್‍ ಈಕ್ವಿಟಿ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ ಮತ್ತು ಕನ್ವೆನ್ಶನ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತದಾಯಕ ಕಟ್ಟಡನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವವರೆಗೆ ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಪರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಪ್ರವಾಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ನಗರಗಳಿಗಳಿಂದ ಬಂದಂತಹ ಕಲಾವಿದರು ಪರ್ತ್‌ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ "ನ್ಯೂಸೀಟಲ್‌" ಅಂತಹ ಮುಂದಾಳತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಕೂಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸಂಗೀತ ಚಿತ್ರಣವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿತು.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಕ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೌರವಿಸುವಂತಹ ಪೆಂಡ್ಯುಲಮ್, ಜಾನ್‌ ಬಟ್ಲರ್‌ ಟ್ರಯೋ, ಎಸ್ಕಿಮೋ ಜೋ, ಎಂಡ್‍ ಆಫ್‌ ಫ್ಯಾಶನ್‌, ಲಿಟ್ಲ್‌ ಬರ್ಡೀ, ಜೇಬಿಡಿಹ, ದಿ ಸ್ಲೀಪಿ ಜ್ಯಾಕ್‌ಸನ್, ದಿ ಪಾನ್ಸಿಸಿ, ಕಾರ್ನಿವೋಲ್‌ ಮತ್ತು ಬರ್ಡ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಟೋಕಿಯೋಯಂತಹ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿದೆ. ಹಿಪ್‌-ಹಾಪ್‌ ಮತ್ತು R&B ಚಿತ್ರಣಗಳು ಚಿ'ನೆಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಸಮಂತಾ ಜೇಡ್ನಂತಹ ಕಲಾವಿದರ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ದಿ ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್‌ ಬಾರ್‌ ಮತ್ತು ದಿ ರೋಸ್‌ಮೌಂಟ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ ನಂತಹವು ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಗೀತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿವೆ. 1985ರಿಂದಲೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ WAMI ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ರಾಕ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಬಿಗ್‌ ಡೇ ಔಟ್‌ (ದೇಶದಾದ್ಯಂತ) ಮತ್ತು ವಿ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ)ಗಳು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿವೆ. ಪೇವ್‌ಮೆಂಟ್ನ "ಐ ಲವ್‌ ಪರ್ತ್‌" ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದ, ಉಲ್ಲಾಸದಾಯಕ ಜಾನಪದ ಸಂಗೀತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಈಗ ಪರ್ತ್‌ ಈಗ ಬದಲಾಗಿದೆ. ದಿ ಸೆಟ್ಲರ್ಸ್‌ ನಂತಹ ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ಲಾನ್ಸೀಸ್‌ ಫಿಶ್‌ ಪಬ್‌ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ವೈಟ್‌ಮನ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಮ್ಯೂಕಿ ಡಕ್‌ ಬುಶ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಈಗ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬುಶ್‌ ನೃತ್ಯದ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ವೆಸ್ಟ್‌ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹೇಲೋಫ್ಟ್‌ ಒಂದು ಪ್ರಿಯವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ- ಇಲ್ಲಿ 1970ರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಡಬ್ಲೂಎ ಫೋಕ್‌ ಸಂಗೀತ ಆನಂತರ ಮೇಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪೆನಿಸುಲಾದ ಹೋಟೆಲ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಸಂಗೀತದ ಚಿತ್ರಣ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಗಮನನೀಡುವಂತಹ "ದಿ ಕೋರ್ಟ್‌" ಮತ್ತು "ಕನೆಕ್ಷನ್ಸ್‌"ಗಳು ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿವೆ. ನೈಟ್‍ಕ್ಲಬ್‌ಗಳಾದಂತಹ "ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌", "ಬ್ರಾಸ್‌ ಮಂಕೀ" ಮತ್ತು "ಯುನಿವರ್ಸಲ್‌ ಬಾರ್‌"ಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋ ಚಿತ್ರಣಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ಚಿತ್ರಣದ ವೇಗವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ ಹೆಸರಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಇದು ರಾಜಧಾನಿ ಎಂತಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸಮುದ್ರದಾಚೆಗಿನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರುಗಳಿರುವ ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದಂತಹ ಗ್ರೆಗ್‌ ಪ್ಯಾಕರ್‌ ಮತ್ತು ಪೆಂಡ್ಯುಲಮ್ರಂತಹವರು ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನಿತರೆ ಸಂಗೀತಗಾರರಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನವರೇ ಆದ AC/DCಯ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕ ದಿವಂಗತ ಬಾನ್‌ ಸ್ಕಾಟ್‌, ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಗಾಯಕ ಹಾಗೂ ಕಲಾವಿದ ರೋಲ್ಫ್‌ ಹ್ಯಾರಿಸ್‌ ("ದಿ ಬಾಯ್ ಫ್ರಂ ಬಾಸ್ಸೆಡೀನ್" ಎಂದು ಕೂಡ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವ)ವರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಬ್ಯಾಲೆಟ್‌, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಬ್ಯಾಲೆಟ್‌ ಹಿಸ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟೀಸ್‌ ಥಿಯೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ (ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಬಾರಿ), ಕ್ವೆರಿ ಆಂಫಿಥಿಯೇಟರ್ ಸಿಟಿ ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ರೀಗಲ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಇನ್ ಸುಬಿಯಾಕೊದಲ್ಲಿದೆ.
WA ಬ್ಯಾಲೆಟ್‌ ಕೂಡ ಅದರ ಜೀನಿಸಿಸ್‌ ಕೊರಿಯೋಗ್ರಫಿ ವರ್ಕ್‌ಶಾಪ್ಸ್‌ ಗಳನ್ನು ವರ್ಷದಲ್ಲೊಂದು ಬಾರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿಯಮಿತ ಪ್ರವಾಸ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ ಕನ್ಸರ್ಟ್‌ ಹಾಲ್‌ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದಂತಹ ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಸಿಂಫೊನಿ ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾವು ನಿಯಮಿತ ಆರ್ಕೇಸ್ಟ್ರಾ ಸಂಗೀತದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಕೂಡ ಸಂಗೀತದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಒಪೆರವು ಒಪೆರಾವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಯೂತ್‌ ಮೂಸಿಕ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಯುವ ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. WA ಯೂಥ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಮತ್ತು ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಯೂತ್‌ ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅನೇಕ ಇನ್ನಿತರೆ WA ಯೂಥ್‌ ಸಿಂಫೋನಿಕ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಮತ್ತು WA ಯೂತ್‌ ಕೋರೇಲ್‌ ನಂತಹದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹವ್ಯಾಸಿ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ 25 ವರ್ಷದೊಳಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಟ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳೆಂದರೆ ಜೂಡಿ ಡೇವಿಸ್, ಮೆಲಿಸ್ಸಾ ಜಾರ್ಜ್, ಜೆಸ್ಸಿಕಾ ಗೋಮ್ಸ್, ಹೀತ್ ಲೆಡ್ಜರ್, ರೊವ್ ಮೆಕ್‌ಮ್ಯಾನಸ್, ರಶೆಲ್ ನ್ಯಾಪಿಯೆರ್, ಅಲನ್ ಸೆಯ್ಮರ್, ಟಿಮ್ ಮಿಂಚಿನ್, ಸ್ಯಾಮ್ ವರ್ತಿಂಗ್ಟನ್, ಇಸ್ಲಾ ಫಿಶರ್, ಜೆರಾರ್ಡ್ ಕೆನೆಡಿ ಮತ್ತು ಟೆರ್ರಿ ವಿಲ್ಲೆಸೀ ಹಾಗೂ ಮೈಕ್ ವೆಲ್ಲೆಸೀ.
ಹುಫ್ ಜಾಕ್ಮನ್, ಫ್ರಾನ್ಸಸ್ ಒ'ಕನ್ನರ್, ಮಾರ್ಕಸ್ ಗ್ರಾಹಂ ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಮ್ ಮೆಕ್‌ಇನ್ನೆಸ್‌ರಂತಹ ಯಶಸ್ವಿ ನಟರು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ಕಲಾವಿದರು ಕಲೆಯನ್ನು ಕಲಿತು ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಎಡಿತ್ ಕೊವನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಪರ್ಮಾರ್ಮಿಂಗ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರ್ತ್ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಲಾಸ್ಟ್ ಟ್ರೈನ್ ಟು ಫ್ರಿಯೊ, ABBA: the Movie, ದಾಸ್ ಸ್ಚೊನೆ ಎಂಡೆ ಡೀಸರ್ ವೆಲ್ಟ್, ರ್ಯಾಬಿಟ್ ಫ್ರೂಫ್ ಫೆನ್ಸ್, ಟು ಫಿಸ್ಟ್ಸ್, ಒನ್ ಹಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜಪಾನೀಸ್ ಸ್ಟೋರಿ.
ಪರ್ತ್ ಎಂಬ ನಗರವು ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಆರ್ಚ್‌ಡಿಯೋಸೀಸ್ ಆಫ್ ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಡಿಯೋಸೀಸ್ ಆಫ್ ಪರ್ತ್‌ನ ವಾಸಸ್ಥಳ ವಾಗಿದೆ. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾತೋಲಿಕ್‌ರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 23% ನಷ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥೊಲಿಸಿಸಮ್ ಒಂದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಜನಾಂಗವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯ ಅನ್ಯ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲಿಕನ್‌‍ನರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 28% ನಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಐದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ 11% ಜನರಿಗೆ ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಸಮ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮದ ಪ್ರತಿ ಹಕ್ಕುಗಳು 20,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಯಾಯಿಗಳಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಪರ್ತ 5000ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಕೊನೆಯ-ದಿನಗಳ ಸಂತರಿಗೂ ಕೂಡಾ ಮನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದೇವಸ್ಥಾನದ ದ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಜೀಸಸ್ ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌ನ ಕೊನೆಯ-ದಿನಗಳ ಸಂತರಿಗೂ ಸಹ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ವಿಶಾಲವಾದ ಯಹೂದ್ಯರು ಇರುವ ಒಂದು ನಗರ, ಆ ನಗರವು ಸುಮಾರು 10,000 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯಹೂದ್ಯರ ಆರಾಧನಾ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಒಂದು ಯಹೂದ್ಯರ-ದಿನ ಶಾಲೆಯೂ ಇದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ಬಹಾಯ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ಸುಮಾರು 1500 ರಷ್ಟಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಹಿಂದೂ ಜನಾಂಗದವರ ಜೊತೆಗೆ 20,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆ. 2009ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದೀಪಾವಳಿಯ (ದೀಪಗಳ ಹಬ್ಬ) ಆಚಾರಣೆಯು 20,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು. ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ವೇಲ್, ಆನ್ಕ್‌ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೀಂದೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನ್ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವಾಮಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ನಗರದ ಬಹಳ ಪಾಕಶಾಲೆ ಇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಚೀನೀಯರು, ಭಾರತೀಯರು, ಜಪಾನೀಯರು, ಮಲೇಶೀಯರು, ಕೊರಿಯನ್ನರು, ಇಟಾಲಿಯನ್ನರು, ಟರ್ಕೀಯರು ಮತ್ತು ಪಾಲೀಶ್ ಪಾಕಶಾಲೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪರ್ತ್ ನಗರದೆಲ್ಲೆಡೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿನ ಉಪನಗರದ ಪಲಹಾರ ಮಂದಿರವನ್ನು ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಬೆಸ್ಟ್ ಗೌರ್ಮೆಂಟ್ ಪಿಜ್ಜಾ ಮೇಕರ್ ಎಂಬ ಬಿರುದಿನಿಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನಗರದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದ, ಸ್ವದೇಶದ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಗಳು ಪರ್ತ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಪರ್ತ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಗರದ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ಉಪನಗರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಕಾಶಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ವಿಮಾನಗಳು ಜಂಡಾಕೋಟ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಪರ್ತ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಪರ್ತ್ ನಗರವು ರಸ್ತೆ ಹೆಣಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ರಾಜಧಾನಿಯ ನಿವಾಸೀ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಉತ್ತರ ಸೇತುವೆಯ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗವು, ಗ್ರಹಂ ಫಾರ್ಮರ್ ಫ್ರೀವೇಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಪರ್ತ್‌ನ ಏಕಮೇವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ರಸ್ತೆ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಪರ್ತ್ ರಾಜಧಾನಿಯ ನಿವಾಸೀ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರವಾನಿಸುವಿಕೆಯು, ರೈಲುಗಳು, ಬಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಫೆರ್ರೀಸ್‌ನ್ನು, ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪರ್ತ್‌, ಜೊತೆಗೆ [[ಟ್ರನ್ಸ್‌ವಾ{/5 }]]‌ನಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಜೋಡಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ರಾಜಧಾನಿಯ ನಿವಾಸೀ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 70 ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಮತ್ತು 15 ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿವೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಹಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಮರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸ ರೈಲ್ವೆ ದಾರಿಯನ್ನು ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ಮನ್‌ದುರಾಹ್ ನಡುವೆ ಪರ್ತ್ ರೈಲು ದಾರಿಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿದೆ. 23 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007 ರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ, ರೈಲ್ವೆ ದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ಬಸ್ಸಿನ ವೇಗದ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ರೈಡರ್ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಟಿಕೇಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪರ್ತ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಬಸ್ಸು ಮತ್ತು ರೈಲು ಪ್ರವಾಸಗಳು ಮಧ್ಯನಗರದಲ್ಲಿದೆ(ದ "ಫ್ರಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಟ್ ಜೋನ್"), ಮೂರು ಹೆಚ್ಚು-ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಸಿಎಟಿ ಬಸ್ಸು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ರಸ್ತೆ ಹೆಣಿಕೆಯು ಉತ್ತರದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಮೆಟ್ರೊರೈಲ್ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು ಸೇವೆಯು ಆಡಿಲೈಡ್ ಮತ್ತು ಸಿಡ್ನಿ ಜೊತೆಗೆ ಕಾಲ್‌ಗೂರ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಪರ್ತ್‌ಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು ಸೇವೆಯು ಕಾಲ್‌ಗೂರ್ಲಿ ಬಳಸಿ ಹಲವು ವೀಟ್‌ಬೆಲ್ಟ್ ಪಟ್ಟಣಗಳು, ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾ ಆಸ್ಟ್ರಾಲಿಂಡ್ ಬನ್‌ಬರಿಗೆ ಸೇರುವ ವೇಳೆ, ಮತ್ತು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾ ಅವಾನ್‌ಲಿಂಕ್ ನಾರ್ಥಮ್‌ಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ರೈಲು ಬಾಡಿಗೆಯು ಕೆವ್‌ಡಲೆ ರೈಲು ಟರ್ಮಿನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮಧ್ಯನಗರದಿಂದ 15 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಂದರು ಫ್ರೆಮ್ಯಾಟಲ್‌ನಲ್ಲಿದೆ, ಸ್ವಾನ್ ನದಿಯ ದ್ವಾರವು ನೈರುತ್ಯದಿಂದ 19 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಕಾಕ್‌ಬರ್ನ್ ಸೌಂಡ್ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ ಸರಕು ರಪ್ತು ಮಾಡಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಸಂಮಿಶ್ರಿತ ಬಂದರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟವನ್ನು 30 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ತಗ್ಗಾದ ಮೂರನೆಯ-ಎರಡು ಭಾಗದ ಜಲಾಶಯದ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಒಳಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಳೆಯ ಮಿತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ನಗರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಧಾರಣಿಯು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ, ಇದನ್ನು ಕುರಿತು ಪರ್ತ್ ನಗರವು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೊರಗೆ ಹಬ್ಬುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿ ಮನೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹನಿನೀರಾವರಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಗರದ ಒಳಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿದೆ. ನವಂಬರ್ 2006ರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಡಿಸಾಲೆನೇಷನ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ಕ್ವಿನಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ (ಕ್ವಿನಾನ್‌ ಡಿಸಾಲೆನೇಷನ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ನೋಡಿ), ವರ್ಷಕ್ಕೆ 45ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗೀಗಾಲೀಟರ್ ನಷ್ಟು (10 ಲಕ್ಷಕೋಟಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಶಾಹಿ ಅಥವಾ 12 ಲಕ್ಷಕೋಟಿ ಯು.ಎಸ್. ಗ್ಯಾಲನ್‌ಗಳು) ಕುಡಿಯ ಬಹುದಾದ ನೀರನ್ನು ಹಂಚಲಾಗಿದೆ; ಅದರ ವಿದ್ಯುತ್ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಸರ್ವಾನ್‌ಟ್ಸ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ಇಮು ಡೌನ್ಸ್ ವಿಂಡ್ ಫರ್ಮ್‌ನ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ನೀಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಿಂಬರ್ಲೇ ಪ್ರಾಂತದ ಪೈಪಿಂಗ್ ನೀರಿನ ವಿಚಾರಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಮೇ 2006ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಯ ಕಾರಣ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅನ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ಸಂಗ್ರಹ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ 45 ಗೀಗಾಲೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ನೀರನ್ನು ಯರ್ರಗಾಡೀ ಆಕ್ವಿಫರ್ ರಾಜ್ಯದ ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇ 2007ರಲ್ಲಿ, ಹೇಗಾದರೂ, ಎರಡನೆಯ ಡಿಸಾಲಿನೇಷನ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ ಬಿನ್ನಿಂಗ್‌ಅಪ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ, ಮಂದುರಾಹ್ ಮತ್ತು ಬನ್‌ಬರಿಯ ನಡುವಿನ ಸಮುದ್ರದಡದ ಮೇಲೆ ಇದೆ ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ನಿವೇದಿಸಿದೆ. ಚಳಿಗಾಲದ(1ಜೂನ್-31 ಆಗಸ್ಟ್) ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ನಿಷೇಧದ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 2009ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿದೆ, ಅನಂತರ ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದೆ. ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಡ್ಯಾಮ್‌ಗಳು ಮೊದಲನೇ ಬಾರಿಗೆ 2000ದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ 50% ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆ.
ಪರ್ತ್ ನಗರದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ Archived 2008-01-05 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಪರ್ತ್ ಫೋರಂ Archived 2010-01-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಇಂಟರ್ಯಾಕ್ಟೀವ್ ಪನೋರಮಾ: ಪರ್ತ್ Archived 2009-12-22 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
೨೦೨೪ ಸಂಯುಕ್ತ ಅರಬ್ ಸಂಸ್ಥಾನ ತ್ರಿ-ರಾಷ್ಟ್ರ ಸರಣಿಯು ೨೦೨೪-೨೦೨೬ ಐಸಿಸಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಲೀಗ್ ೨ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೨೪ ರಲ್ಲಿ ಯು.ಎ.ಇ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು ತ್ರಿ-ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಯುಎಇ, ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದ ಪುರುಷರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದವು. ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಏಕದಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ (ODI) ಪಂದ್ಯಗಳಾಗಿ ಆಡಲಾಯಿತು.
ತ್ರಿಕೋನ ಸರಣಿಯ ನಂತರ, ಯುಎಇ ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳ ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ (ಟಿ೨೦ಐ) ಸರಣಿಯನ್ನು ಆಡಿದರು. ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ೨-೧ ರಿಂದ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.
ಮಾರ್ಚ್ 5 ರಂದು, ಗಾಯಗೊಂಡ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಉಮೀದ್ ಬದಲಿಗೆ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಒಲಿ ಹೇರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿತು.
Series home at ESPNcricinfo (T20I series)
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:2027 Cricket World Cupಟೆಂಪ್ಲೇಟು:International cricket in 2023–24
ಡಾ. ಕೊಪ್ಪಳ್ಳಿಲ್ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಒಬ್ಬ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ತಂತ್ರಪ್ರವೀಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮನೋಭಾವದ ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ದಕ್ಷ ನಿರ್ವಾಹಕ; ಮತ್ತು ಅಪರೂಪದ ಕೌಶಲ್ಯದ ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ನಾಯಕರು.
ಡಾ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಕೇರಳದಲ್ಲಿರುವ ಇರಿಂಜಲಕುಡ ಎಂಬ ಊರಲ್ಲಿ, ಆಗಸ್ಟ್ ೨೯, ೧೯೪೯ ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಕೇರಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ (೧೯೭೦) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿ, ಭಾರತೀಯ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಸಂಸ್ಥೆ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ (೧೯೭೬) ತಮ್ಮ ಪಿಜಿಡಿಎಮಎಂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಖರಗ್ಪುರದಿಂದ "ಭಾರತೀಯ ಭೂ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೆಲವು ಸ್ಟ್ರಾಟಜೀಸ್" ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಜೀವನ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು.
ವಿಕ್ರಮ್ ಸಾರಾಭಾಯಿ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಏವಿಯಾನಿಕ್ಸ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಅವರು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಉಡಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅನ್ವಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೋದಲ್ಲಿ ಹಲವು ನಿರ್ಧಾರಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸಾಗರ ಮಾಹಿತಿ ಸೇವೆಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಇಂಟರ್ಗವರ್ನಮೆಂಟಲ್ ಓಷನೋಗ್ರಫಿಕ್ ಕಮಿಷನ್‍ನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಗರ ವೀಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. 2006 ರಿಂದ ಅವರು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆ ಕುರಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಸಮಿತಿಯ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗದ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ೨೦೦೧-೨೦೦೫ ರಿಂದ ಯುನೆಸ್ಕೋದ ಅಂತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಮುದ್ರಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ಕಥಕ್ಕಳಿ ಉತ್ಸಾಹಿ. ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಂಡ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಪದ್ಮ ಭೂಷಣ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಡಾ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಚಂದ್ರಯಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಕಾಮನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ K. Radhakrishnan ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾಧ್ಯಮ
ಕೇನ್ ರೀಚಾರ್ಡ್ಸನ್, ಓರ್ವ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಬಲಗೈ ವೇಗದ ಬೌಲರ್ ಹಾಗೂ ಕೆಳ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್. ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಿಲೆಡ್ ಸ್ಟ್ರೈಕರ್ಸ್, ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ರೇನೆಗೇಡ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಸೌತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ೨೦೧೩ರಲ್ಲಿ ಪುಣೆ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ಇಂಡಿಯಾ ತಂಡದಿಂದ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಕೇನ್, ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಚಾಲೆಂಜರ್ಸ್ ಬೆಂಗಳೂರು ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಡಿದ್ದರು.
ನಥಾನ್ ರವರು ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೨, ೧೯೯೧ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎದುಂಡ, ಸೌತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ೨೦೦೮-೯ರ ಬಿಗ್ ಬ್ಯಾಷ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಧ್ರನ್ ರೆಡ್ ಬ್ಯಾಕ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ಟಿ೨೦ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಹಾಗೂ ಫ್ರೋಡ್ ರೇಂಜರ್ ಸರಣಿ ಮೂಲಕ ಏಕದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ೧೯ರ ವಯೋಮಿತಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಭಾರತದ ವಿರುದ್ಧದ ಸರಣಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದರು, ನಂತರ ೨೦೧೦ರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದರು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೧, ೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ ಅಡಿಲೇಡ್ ಸೌತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಹಾಗೂ ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುಧ್ಧ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇವರು ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಜನವರಿ ೧೩, ೨೦೧೩ ರಂದು ಅಡಿಲೇಡ್ ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುಧ್ಧ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇವರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಕ್ತೋಬರ್ ೦೫, ೨೦೧೪ ರಂದು ದುಬೈನಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುಧ್ಧ ನಡೆದ ಏಕೈಕ ಟಿ೨೦ ಪಂದ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇವರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟಿ೨೦ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪನೆ ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜರ್ಷಿ ಜನಕಾನ೦ದ, ಮೊದಲ ಹೆಸರು ಜೇಮ್ಸ್ ಜೆಸ್ಸಿ ಲಿನ್.ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮೈ ೫,೧೮೯೨ ರಲ್ಲಿ. ಇವರು ಯೋಗಿ ಪರಮಹ೦ಸ ಯೊಗಾನ್೦ದ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದವರು ಮತ್ತು ಕನ್ಸಾಸ್ ನಗರ, ಮಿಸ್ಸೊರಿ ಪ್ರದೆಶದ ಒಬ್ಬ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾಗಿದ್ದವರು. ಇವರು ಮೊದಲು ಯೋಗಾನ೦ದ ಅವರನ್ನು ಭೆತಟಿಯಾಗಿದ್ದು ೧೯೩೨ ಆಗ ಇವರು ಕೊಟ್ಯಾಧಿಪತಿ, ಇವರು ಯೊಗಾನ೦ದರ ಸ೦ಸ್ಥೆಯಾದ ಯೋಗ ಸತ್ಸ್೦ಘ ಸಮಾಜ(YSS) ಮತ್ತು SRF ಎ೦ಬ ಸ೦ಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸುಮಾರು ಆರು ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಗಳಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.ಯೋಗಾನ೦ದರು ಕೂಡ ಸ೦ಸ್ಥೆಗಳ ಒಳೀತಿಗಾಗಿ ಜನಕಾನ೦ದರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಜನಕಾನ೦ದರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ೧೯೫೨ ರಿ೦ದ ೧೯೫೫ರ ವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಜೇಮ್ಸ್ ಜೆಸ್ಸಿ ಲಿನ್ ಅವರು ಒ೦ದು ಬಡ ಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ಇವರ ತ೦ದೆ ಜೆಸ್ಸಿ ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ ಲಿನ್, ಒಬ್ಬ ರೈತ ಮತ್ತು ತಾಯಿ, ಸಲೆಥಿಯ ಅರ್ಛಿಬಲ್ಡ್ ಲಿನ್. ಹುಟ್ಟೂರು, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದ ಲೋಸಿಯನ ಎ೦ಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಕುಟು೦ಬದವರಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತ, ಹತ್ತಿಬಿಡಿಸುವುದು, ಹಾಲು ಕರೆಯುವುದು ಇನ್ನು ಮು೦ತಾದ ದೈನಿಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಳೆದರು. ಇವರ ಪ್ರಾರ್ಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಒ೦ದು ಚಿಕ್ಕ ಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು.
ಇವರು ತಾಮ್ಮ ೧೪ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮಸೂರಿಯ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರೆಲ್ ರೋಡ್ ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆರ೦ಭಿಸಿದರು. ಇವರು ಕಸಗುಡಿಸಿ ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ಎರಡು($೨) ಡಾಲರ್ ಸ೦ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ರೇಲ್ ರೋಡ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೆ ಛೀಫ್ ಕ್ಲೆರ್ಕ್ ನಿ೦ದ ಕನ್ಸಾಸ್ ನಗರದ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆದರು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿದರು. ೨೪ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಿನ್ ಮಸೂರಿ ಸರ್ಟಿಫೈಡ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಅಕೊ೦ಟೆ೦ಟ್ ಎಕ್ಸಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಗೊ೦ಡು ಅತ್ಯ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಅ೦ಕ ಗಳಿಸಿದರು. ೩೦ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಎಪ್ಪರ್ಸನ್ ಅ೦ಡರ್ ರೈಟಿ೦ಗ್ ಕ೦ಪನಿಯನ್ನು ಲೋನ್ ಪಡೆದು ಕೊ೦ಡುಕೊ೦ಡರು. ಹೀಗೆ ಹ೦ತ ಹ೦ತವಾಗಿ ಇವರು ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾದರು.
ಯೋಗಾನ೦ದರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಕಥೆಯಾದ " auto biography of Yogi" ಎ೦ಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ರಾಜರ್ಷಿ ಅಥವ ಲಿನ್ನ್ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, "ನಾನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ(೧೯೩೫-೧೯೩೬) ಲಿನ್ನ್ ನನ್ನ ಶಿಶ್ಯ ರೊಡನೆ ಸೇರಿ ನನಗೆ ಒ೦ದು ಸುಳಿವೂ ಸಿಗದ೦ತೆ ಆಶ್ರಮ ನಿರ್ನಮಾಣ ಮಾಡಿದ ನನಗೆ ಅದರಿ೦ದ ಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸ೦ತೋಷ ಮತ್ತು ಆಶ್ಛರ್ಯ ಉ೦ಟಾಯಿತು."
ಯೋಗಾನ೦ದ ಲಿನ್ನ್ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ " ಸ೦ತ ಲಿನ್ನ್" ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಯೋಗಾನ೦ದರು, " ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಅದು ಸತ್ಯ ಅಲ್ಲ " ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. "ಲಿನ್ನ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗಿನಿ೦ದ ನಾನು ಅವರು ದೇವರೊಡನೆ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ನಾನು ನೊಡಿಲ್ಲ" ಎ೦ದು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಯೋಗಾನ೦ದರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಗಾನ೦ದರು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೫, ೧೯೫೧ ರ೦ದು ಲಿನ್ನ್ ಅವರಿಗೆ "ರಾಜರ್ಷ್ರಿ ಜನಕಾನ೦ದ" ಎ೦ಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು, ಇದು ಪುರಾತನ ಭಾರತದ ರಾಜ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನ ಹೆಸರು. ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಸ೦ಘದ ಮೆಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರು. ಜನಕಾನ೦ದ ಎಒದರೆ ಜನಕನ ಆನ೦ದ ಎ೦ದರ್ಥ. ರಾಜರ್ಸಿ ಪಶ್ಚಿಮದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಯೋಗಿ ಎ೦ದು ಯೋಗಾನ೦ದರು ಹೇಳಿದರು. ಯೋಗಾನ೦ದರು ಹೇಳಿದ೦ತೆ ಲಿನ್ನ್ ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ ಮು೦ದುವರಿದ ಶಿಶ್ಯ.
ಯೋಗಾನ೦ದರ ಮರಣ(ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೫೨)ದ ನ೦ತರ ಜನಕಾನ೦ದರು ಯೋಗಾನ೦ದ ಸತ್ಸ೦ಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈಗ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಮ್ರಿನಾಳಿನಿ ಮಾತ. ಇವರು ಗುರು ಪರ೦ಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುನವಾಗ ಜನಕಾನ೦ದರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿನ೦ದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಜನಕಾನ೦ದ ತೀರಿಕೊ೦ಡಿದ್ದು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦, ೧೯೫೫ರ೦ದು ಬೊರ್ರೆಗೊ ಸ್ಪ್ರಿ೦ಗ್ಸ್, ಕಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ನಲ್ಲಿ.
ಮಹಾರಾಜ್ ಕ್ರಿಶನ್ ಕೌಶಿಕ್ (೨ ಮೇ ೧೯೫೫ - ೮ ಮೇ ೨೦೨೧) ಅವರು ಭಾರತ ಪುರುಷರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
೧೯೮೦ ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಮಾಸ್ಕೋದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಅವರು ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರು ದಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಬೂಟ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಹಾಕಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಕೋವಿಡ್-೧೯ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಭಾರತದ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-೧೯ ಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ೮ ಮೇ ೨೦೨೧ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು.
ಕೌಶಿಕ್ ೨೦೦೭ ರ ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಚಕ್ ದೇ ಇಂಡಿಯಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಚಕ್ ದೇ ಇಂಡಿಯಾ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ ಜೈದೀಪ್ ಸಹಾನಿ ಬರೆದರು. ೨೦೦೨ ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಕಿ ತಂಡವು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಸಣ್ಣ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಹಾನಿಯವರು ಓದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಮೇಯವು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಚಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರ ಮಿರ್ ರಂಜನ್ ನೇಗಿ(೧೯೮೨ ರ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಎಸೆಯುವ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಲಾಗಿತ್ತು)ಯವರನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಬೀರ್ ಖಾನ್ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಚಕ್ ದೇ" ಕಥೆಯು ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತುದಾರ ಮಹಾರಾಜ್ ಕ್ರಿಶನ್ ಕೌಶಿಕ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಹಾಕಿ ತಂಡವು ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ನೈಜ ಜೀವನದ ಕಥೆಯಿಂದ ಆಳವಾಗಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಸಾಹ್ನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೌಶಿಕ್ ಮತ್ತು ನೇಗಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಹ್ನಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ನಂತರ ಚಿತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು. ಸಾಹ್ನಿ ಮೊದಲು ಕೌಶಿಕ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು ಮತ್ತು "ಎಂ.ಕೆ. ಕೌಶಿಕ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಹುಡುಗಿಯರು ನಮಗೆ ಹಾಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ನೇಗಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಮುಗಿಸಿದಾಗ, ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ನಮಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ನೇಗಿ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರರ ತಂಡವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅದೇ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೌಶಿಕ್‍ರವರು "ಶಿಬಿರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹುಡುಗಿಯರು ಯಾವ ವಿವಿಧ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಬಂದವರು ಮತ್ತು ಅವರು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಾನಸಿಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಆಟದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದೆ" ಎಂದರು. ಹಾಗೆಯೇ ತರಬೇತುದಾರನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ತಂಡಗಳ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಾಹ್ನಿ ನೇಗಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಹಾಕಿ ತಂಡದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ನಟರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ನೇಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಶಾರುಖ್ ಖಾನ್ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು.
ದೃಶ್ಯ 2014 ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಪಿ. ವಾಸು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ, E4 ಎಂಟರ್‌ಟೈನ್‌ಮೆಂಟ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿ. ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಮತ್ತು ನವ್ಯಾ ನಾಯರ್ ಇದ್ದಾರೆ. ಇದು 2013 ರ ಮಲಯಾಳಂ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ ದೃಶ್ಯಂನ ರೀಮೇಕ್ ಆಗಿದ್ದು, ಜೀತು ಜೋಸೆಫ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ಮತ್ತು ಮೀನಾ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್, ಪ್ರಭು, ಆಶಾ ಶರತ್, ಸ್ವರೂಪಿಣಿ ನಾರಾಯಣ್, ಉನ್ನತಿ ಮತ್ತು ರೋಹಿತ್ ಬಿ ಅವರ ಮೇಳವಿದೆ. ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಇಳಯರಾಜ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದಿನ ಭಾಗ ದೃಶ್ಯ 2 2021 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ರವಿಚಂದ್ರನ್, ನವ್ಯಾ ನಾಯರ್ ಮತ್ತು ಆಶಾ ಶರತ್ ಅವರ ಅಭಿನಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಥೆಯು ವಿಶೇಷ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ 20 ಜೂನ್ 2014 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡಿತು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ 100-ದಿನಗಳ ಓಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಿತು.
ರಾಜೇಂದ್ರ ಪೊನ್ನಪ್ಪ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತ್ ಸಿದ್ದಿ
ಸಾಧು ಕೋಕಿಲಾ ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ಚಿತ್ರೀಕರಣವು 11 ಮಾರ್ಚ್ 2014 ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಇದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಂತರ ಚಿತ್ರದ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಸುಮಾರು 15 ರಿಂದ 20 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಟ್ರಿಮ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ದೃಶ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವರದಿಗಳು ಮೇ 2014 ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಹೊರಬಂದವು.
ವಿ.ನಾಗೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಇಳಯರಾಜ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಲ್ಬಮ್ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
2021 ರಲ್ಲಿ, P. ವಾಸು ಅವರು ದೃಶ್ಯದ ಮುಂದುವರಿದ ಭಾಗವಾದ ದೃಶ್ಯ 2 ಅನ್ನು 2021 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ರವಿಚಂದ್ರನ್, ನವ್ಯಾ ನಾಯರ್ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಿಣಿ ಪ್ರಭು ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆಶಾ ಶರತ್ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
20 ಜೂನ್ 2014 ರಂದು ಥಿಯೇಟ್ರಿಕಲ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ, ಚಲನಚಿತ್ರವು ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ರವಿಚಂದ್ರನ್, ನವ್ಯಾ ನಾಯರ್ ಮತ್ತು ಆಶಾ ಶರತ್ ಅವರ ಅಭಿನಯವು ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಗಾಧವಾದ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಡೆಕ್ಕನ್ ಕ್ರಾನಿಕಲ್‌ನ ಶಶಿಪ್ರಸಾದ್ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರ 4 ಅನ್ನು 5 ರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರೇಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು "ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಕಥೆಯೊಂದಿಗೆ, ದೃಶ್ಯ ಕ್ರೇಜಿ ಸ್ಟಾರ್ ವಿ.ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭಿನಯದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಪೊನ್ನಪ್ಪನ ಪಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂತಿದೆ. Sify.com ನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಹೇಳಿದರು, "ಒಂದು ಶ್ಲಾಘನೀಯ ತಂಡದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ!" ಬೆಂಗಳೂರು ಮಿರರ್‌ನ ಶ್ಯಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಎಸ್. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ 3.5/5 ರೇಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಮಲಯಾಳಂ ಆವೃತ್ತಿಯ "ಮಾಸ್ಟರ್ಲಿ ರಿಮೇಕ್" ಎಂದು ಕರೆದರು ಮತ್ತು ಈ ಚಿತ್ರವು ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಅವರ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೇರಿಸಿದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕ ನಟರ ಅಭಿನಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಬರೆದರು. ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಜಿಎಸ್ ಕುಮಾರ್ ಕೂಡ 3.5/5 ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿ, "ನಿರ್ದೇಶಕ ಪಿ ವಾಸು ಅವರಿಗೆ ಆ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಕೆಯ ರಹಸ್ಯ ತಿಳಿದಿದೆ ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನಾಯಕ ನಟರ ಅಭಿನಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು, ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಮಧು ನೀಲಕಂಠನ್ ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ "ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ" ನೀಡಿದರು. ದಿ ನ್ಯೂ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಎ. ಶಾರದಾ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು "ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಚಿಕ್ಕ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ನಾಟಕ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಅವರು ನಟರ ಅಭಿನಯ, ನಿರ್ದೇಶನ, ಚಿತ್ರಕಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಸಂಕಲನಕಾರರ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಫಿಲ್ಮ್‌ಕಂಪ್ಯಾನಿಯನ್‌ನ ಬರದ್ವಾಜ್ ರಂಗನ್ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಐದು ಆವೃತ್ತಿಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಕ್ಲೈಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಅವರ ಅಭಿನಯವನ್ನು " stoicism ಅನ್ನು ಝೆನ್ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ" ಕೊಂಡೊಯ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟ - ಕನ್ನಡ - ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟಿ - ಕನ್ನಡ - ಆಶಾ ಶರತ್
4 ನೇ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕ - ಕನ್ನಡ - ಪಿ. ವಾಸು
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ, ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿ (ಮಹಿಳೆ) – ಕನ್ನಡ — ಸ್ವರೂಪಿಣಿ ನಾರಾಯಣ್
ತುಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊರಗತನಿಯ ಎಂಬ ದೈವದ ಆರಾಧನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ತುಳುನಾಡಿನ ಮಂಗಳೂರು, ಕಂಕನಾಡಿ, ಮರವೂರು, ಬಜಪೆ, ಬೈಕಂಪಾಡಿ, ಹಳೆಯಂಗಡಿ, ಉಡುಪಿ, ಕುಂದಾಪುರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಕೊರಗ ಜಾತಿಯವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವೇ ಕೊರಗತನಿಯ. ಕೊರಗರು ಕೊರಗತನಿಯನನ್ನು 'ನೀಚ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೊರಗತನಿಯನು ದಲಿತ ಸಮುದಾಯದ ಕುಲದೈವವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಕೊರಗತನಿಯನನ್ನು ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರಗಜ್ಜ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀಚ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೈವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊರಗಜ್ಜ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಸುಗೂಸುಗಳು ಹಾಗೂ ದನಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ದೈವವು ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಕಳೆದುಹೋದಾಗ ಕೊರಗಜ್ಜನಿಗೆ ಹರಕೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಜನರ ನಂಬಿಕೆ. ಕೊರಗಜ್ಜನಿಗೆ ಬೀಡ (ಎಲೆ, ಅಡಿಕೆ, ಸುಣ್ಣ, ತಂಬಾಕು), ಮದ್ಯ, ಬಸಳೆ (ಕುಡು ಬಸಳೆ), ಮೀನು, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊರಗಜ್ಜನ ಕೋಲ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕೋಲ ನಡೆಯುವಾಗ ಎಲ್ಲೂ ಕೃತಕ ಬೆಳಕು ಹರಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೊರಗಜ್ಜ ವೇಷಧಾರಿಯು ಅಣಿ ಕಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಕೊರಗಜ್ಜನ ವೇಷ ತಲೆಗೆ ಮುಟ್ಟಾಲೆ, ಮುಖದಲ್ಲಿ ಗಡ್ದ, ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಗೆಜ್ಜೆಯ ಪಟ್ಟಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತದ ಕೋಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಕುತ್ತಾರ್, ದೇರ್ಲಕಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಈ ದೈವದ ಆರಾಧನೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪಣಂಬೂರಿನಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಮತ್ತು ಅಚ್ಚುಮೈರೆದಿ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಗು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತನಿಯ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡುತ್ತಾರೆ. ತನಿಯ ಹುಟ್ಟಿ ೩೦ ದಿನದ ನಂತರ ಅವನ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅನಾಥ ತನಿಯನು ಒಂದು ಸಲ ಬೈದೆರ್ ಎಂಬ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೈರಕ್ಕ ಬೈದೆದಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಗ ಚೆನ್ನಯ್ಯನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಬಳಿ "ಅಮ್ಮ ನನಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟೆ ಕೊಡಿ" ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಮೈರಕ್ಕ ಬೈದೆದಿಯು ಕೂದಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೆ ತೆಗೆದು ಮಗುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಮೈರಕ್ಕನ ಕಸುಬು ಕಳ್ಳು ಮಾರುವುದು. ಅವಳು ಒಂದು ದಿನ ತನಿಯನಿಗೆ ಕಳ್ಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ತನಿಯ ತುಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತನಿಯ ತುಂಬಿದ ಕಳ್ಳು ಏಳು ರಾತ್ರಿ, ಏಳು ಹಗಲು ಕಳೆದರೂ ಖಾಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಬೇಸರಗೊಂಡ ಮೈರಕ್ಕ ಕಳ್ಳು ಮಾರಾಟವಾದರೆ ಕದ್ರಿಯ ಮಂಜುನಾಥ ದೇವರಿಗೆ ಕಂಚಿನ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹರಕೆ ಹೊರುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ ಕಳ್ಳು ಎಲ್ಲಾ ಖಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕಳ್ಳು ಖಾಲಿಯಾದ ಖುಷಿಯಲ್ಲಿ ಮೈರಕ್ಕ ತನಿಯನಿಗೆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಲೆಯ ಕೊರಂಬನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.
ತನಿಯ ಯೌವನಾಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಮೈರಕ್ಕ ಕದ್ರಿ ಮಂಜುನಾಥನಿಗೆ ಕಂಚಿನ ಮಡಕೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅದನ್ನು ಹೊರಲು ಏಳು ಜನ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತನಿಯನು ಏಳು ಜನರ ಊಟ, ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ, ಕಳ್ಳನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಕುಡಿದು, ಏಳು ಜನ ಹೊರುವ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಹೊರುತ್ತಾನೆ. ಕದ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಒಳಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತನಿಯ ಒಂದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹೊರಗೆ ಮಾಪಳ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಇರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಮಡದಿಗೆ ನೀಡಲೆಂದು ಕೊಯ್ಯುವಾಗ ಮಾಯವಾಗಿ, ಮಾಯಕದ ಕಲ್ಲಾಗಿ, ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಯಾಗಿ ತುಳುನಾಡಿನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಪಾಡ್ದನ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಪಾಡ್ದನದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಪಳ ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವಾಗ ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ದೋಷ ಕಂಡು ಬಂದು ಕೊರಗಜ್ಜ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಮೊದಲು ಕೊರಗರಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೊರಗಜ್ಜ ನಂತರ ಜಾತಿ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕೊರಗ ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರಗತನಿಯನ ಪೂಜೆ ಕೋಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬೆಳದಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ಕೋಲಕ್ಕೆ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಂಗಸರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ಕೋಲದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಂಗಳೂರು, ಕಂಕನಾಡಿ, ಮರವೂರು, ಬಜ್ಪೆ, ಬೈಕಂಪಾಡಿ, ಹಳೆಯಂಗಡಿ, ಸುಳ್ಯ, ಪುತ್ತೂರು, ಬೊಳ್ತರ್ (ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ) ತಾಲೂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಲಿಕೆ/ಪಾಣರ ಸಮಾಜದ ದಾಸರು ದೇವರ ನರ್ತನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಲಂಗವು ಮಹಿಳೆಯರು ಧರಿಸುವ ಪೂರ್ಣ ಪಾದದವರೆಗೆ ಬರುವ ಸ್ಕರ್ಟ್‌ನ ಒಂದು ರೂಪ. ಇದು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂಲಹೊಂದಿದ್ದು, ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದು, ಕಸೂತಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಲಂಗ ದಾವಣಿಯ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವಾಗಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಬೆನ್ನು ಹಾಗೂ ವಪೆಯನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡಲ್ಲಿ, ಲಂಗಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಸೂತಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಟಾ ಪಟ್ಟಿ ಕಸೂತಿಯು ಹಬ್ಬಗಳು ಹಾಗೂ ಮದುವೆಗಳಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯ ದೇಹದ ಸಮಸ್ತ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಸದಾ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನೆ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅಂಗ ಗುಂಡಿಗೆ. ಇದು ಗುಂಡಿಗೆಸ್ನಾಯು (ಕಾರ್ಡಿಯಕ್ ಮಸಲ್) ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಸ್ನಾಯುವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಸ್ಥಾನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ನಿಖರವಾಗಿ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಎದೆಗೂಡಿನ ಒಳಗೆ), ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸಗಳ ನಡುವೆ, ಎಡ ಫುಪ್ಪಸ ಕೊಂಚ ಮರೆಮಾಡಿದಂತೆ, ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಓರೆಯಾಗಿ ವಪೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟು. ಗುಂಡಿಗೆಯ ⅔ ಭಾಗ ದೇಹದ ಮಧ್ಯರೇಖೆಯ ಎಡಕ್ಕೂ ⅓ ಭಾಗ ಬಲಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಇಡೀ ಗುಂಡಿಗೆ ಮಾವಿನಕಾಯಿಯ ಆಕಾರವಾಗಿದ್ದು ಕೈಮುಷ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ಕೊಂಚ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಇದರ ತೂಕ ಸುಮಾರು 300 ಗ್ರಾಂ. ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅದು, ಅವರ ಮೈ ತೂಕಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 25 ದಿವಸಗಳ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತ, ಜೀವಮಾನ ಪರ್ಯಂತ ಬಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಡಿತದ ದರ ಮಿನಿಟಿಗೆ 130-140; ಹುಟ್ಟಿದ ತರುಣದಲ್ಲಿ ಅದು 90-100 ಆಗಿ, ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ಯೌವನದಿಂದಾಚೆಗೆ ಮಿನಿಟಿಗೆ ಸುಮಾರು 72 ಆಗುತ್ತದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತ (ಬುಡದ ಹೊರತಾಗಿ) ಕವಚದ ಹಾಗೆ, ಗುಂಡಿಗೆಯ ಹೊರಪೊರೆ (ಪೆರಿಕಾರ್ಡಿಯಂ) ಉಂಟು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಮೂರು ಪದರಗಳಿಂದಾಗಿದೆ. ಹೊರಪದರ ಗಡಸು, ಉಳಿದೆರಡು ನುಣುಪು. ಈ ಎರಡು ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಗಿನದು ಗಡಸು ಪದರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಒಳಗಿನದು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಹೊರಪದರವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡು ಪದರಗಳ ನಡುವೆ ಕೀಲೆಣ್ಣೆಯಂತೆ ನುಣುಪಿಸುವ ಬಹುಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವವಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ತಿಕ್ಕಾಟವಿಲ್ಲದೆ ಹಿಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಕುಗ್ಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಲಗಡೆ ಅಂಚು ಎದೆಮೂಳೆಯ (ಸ್ಟರ್ನಂ) ಬಲ ಅಂಚಿಗಿಂತ ಒಂದು ಬೆರಳಗಲ ಬಲಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಡ ಅಂಚು ಎದೆಮೂಳೆಯ ಎಡ ಅಂಚಿಗಿಂತ ಒಂದು ಬೆರಳಗಲ ಎಡಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಎಡಬಲಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣ (ಏಟ್ರಿಯಂ) ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊರತಳ್ಳಲು ಒಂದು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ (ವೆಂಟ್ರಿಕಲ್) ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಶಗಳಿವೆ (ಚಿತ್ರ 1). ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳಿಗೂ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಆಳವಾದ ರೇಖೆ ಉಂಟು. ಈ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಬ್ಬು ತುಂಬಿದ್ದು ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಆಕ್ಸಿಜನ್ಯುಕ್ತ ರಕ್ತವನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಒದಗಿಸುವ ಬಲಗುಂಡಿಗೆ ಅಪಧಮನಿ (ರೈಟ್ ಕರೋನರಿ ಆರ್ಟರಿ) ಇರುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಒಂದು ರೇಖೆ ಇದೆ. ಈ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಗುಂಡಿಗೆ ಅಪಧಮನಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಶಾಖೆ ಉಂಟು. ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಯಾವ ಗುರುತೂ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸ್ಥಳ ಫುಪ್ಪಸ ಧಮನಿ (ಪಲ್ಮನರಿ ಆರ್ಟರಿ) ಮತ್ತು ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಆರೋಹಣ ಭಾಗಗಳಿಂದ (ಅಸೆಂಡಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟ್ ಆಫ್ ದಿ ಅಯೋರ್ಟ) ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ತುತ್ತತುದಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಕೆಳಮೂತಿಯಾಗಿದ್ದು ಎದೆಯ ಎಡಗಡೆ 5-6ನೆಯ ಪಕ್ಕೆಲಬುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುತ್ತದೆ. ರೋಗದಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ವಿಕಾರವಾದಾಗ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದಾದಾಗ ಇದು ಜಾಗವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಎದೆಮೂಳೆಯ ಹಿಂದೆ ಕಾಣುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಲ ಅಂಚು ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಎಡ ಅಂಚು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಲೂ ಆಗಿವೆ. ಎದೆಮೂಳೆಯ ಹಿಂದೆಯೇ ಇರುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮುಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಭಾಗ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಆಗಿದೆ. ಗುಂಡಿಗೆ ಕೆಳ ಅಂಚೂ ಇದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಗುಂಡಿಯ ತಳ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಎದೆಪ್ರದೇಶದ 5ನೆಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಯಿಂದ 8ನೆಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆವರೆಗೆ (ತೊರ್ಯಾಸಿಕ್ ವರ್ಟಿಬ್ರ) ಪಸರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಗೂ ನಡುವೆ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಅವರೋಹಣ ಭಾಗವೂ ಅನ್ನನಾಳವೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಭಾಗ ಬಹುವಾಗಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲೆ ಬಲಗಡೆಯಿಂದ 2 ಫುಪ್ಪಸ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೂ (ಪಲ್ಮನರಿ ವೇನ್ಸ್) ಎಡಗಡೆಯಿಂದ ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೂ ಬಂದು ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇವು ಆಕ್ಸಿಜನ್ಯುಕ್ತ ರಕ್ತವನ್ನು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಂದ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ (ಚಿತ್ರ 2). ವಪೆಗೆ ತಗುಲಿದ ಹಾಗಿರುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಭಾಗ 2/3ರಷ್ಟು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ 1/3ರಷ್ಟು ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಆಗಿದೆ. ವಪೆ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಯಕೃತ್ತಿನ ಎಡಭಾಗ ಮತ್ತು ಜಠರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಲಪಕ್ಕದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೂ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಗೂ ನಡುವೆ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ತಲೆ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲುಭಾಗದಿಂದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ವಿರಳರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಉನ್ನತಮಹಾಭಿಧಮನಿ (ಸುಪೀರಿಯರ್ ವೀನ ಕೇವ) ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಅವನತಮಹಾಭಿಧಮನಿ (ಇನ್ಫೀರಿಯರ್ ವೀನ ಕೇವ) ಕೆಳಗಿನಿಂದ ವಪೆಯಲ್ಲಿ ತೂರಿ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕವಾಟವಿರುವ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮಹಾಭಿಧಮನಿ (ಕರೋನರಿ ಸೈನಸ್) ಇಡೀ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ವಿರಳರಕ್ತವನ್ನು ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿ ಸೇರುವ ಕಡೆ ಸೈನೊ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಗಿಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾಂಸದ ಗಂಟುಗಳು ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಮಾಂಸಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಚೋದಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆ ನಿಯತವಾದ ತಾಳಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಎಡಕ್ಕೂ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಉಂಟು. ಹೀಗಿರುವುದು ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವ ನಡುವಣ ತಡಿಕೆ ಓರೆಯಾಗಿರುವುದರ ಪರಿಣಾಮ. ಭ್ರೂಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ತಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಡಾಕಾರದ ಕಂಡಿ (ಫೊರಾಮನ್ ಓವಾಲೀ) ಇದ್ದು ಅದು ಅವನತಮಹಾಭಿಧಮನಿಯಿಂದ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ತಲುಪಿದ ರಕ್ತವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಗೊಡುತ್ತದೆ. ರಕ್ತದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅವನತಮಹಾಭಿಧಮನಿಯ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಯೂಸ್ಟೇಕಿಯಸ್ಸನ ಕವಾಟಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಜನನವಾದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳ ಒಳಪೊರೆಗಳೂ ಅಂಡಾಕಾರದ ಕಂಡಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ತಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಗ್ಗು ಮಾತ್ರ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಯೂಸ್ಟೇಕಿಯಸ್ಸನ ಕವಾಟಗಳ ಉಳಿಕೆಗಳೂ ಅವನತಮಹಾಭಿ ಧಮನಿಯ ಬಾಯ ಸುತ್ತ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ಕೋಶಗಳಂತೆ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಒಳಗೆ ಕೂಡ ನುಣುಪಾದ ಪೊರೆ ಇದ್ದರೂ ಆ ಪೊರೆಯ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಸ್ನಾಯು ತಂತುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಅದು ಜುಂಗುಜುಂಗಾಗಿರುವುದು.
ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ರಕ್ತ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹರಿದು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಪುರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಿನ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿದಳ ಕವಾಟ (ಟ್ರೈಕಸ್ಟಿಡ್ ವಾಲ್ವ್) ಉಂಟು. ಇದು ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ರಕ್ತ ಹರಿಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದಾದರೂ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ಇದರ ಮೂರು ದಳಗಳೂ ತೇಲಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡು ದ್ವಾರ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಕ್ತ ಪುನಃ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕವಾಟದ ದಳಗಳ ಕೆಳಗಿನ ಕುಚ್ಚುಕುಚ್ಚಾದ ಅಂಚುಗಳ ಕಾರ್ಡೆಟೆಂಡಿನೆ ಎಂಬ ತಂತುಗಳಿಂದ, ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಒಳಗಿರುವ ಬೆರಳಿನೋಪಾದಿಯ ಸ್ನಾಯುಗಳ ತುದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಕವಾಟ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಾಗ ದಳಗಳು ದೃಢವಾಗಿದ್ದು ರಕ್ತದ ವಾಪಸಾತಿಯ ತಡೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ರಕ್ತ ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿಯೊಳಕ್ಕೆ ನೂಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪಧಮನಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ದಳಗಳುಳ್ಳ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟವಿದ್ದು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ವಾಟ್ಸಾಲ್ವನ ಸೈನಸ್ಗಳೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಪೊಟರೆಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಬರಿದಾದ ದಳಗಳು ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ರಕ್ತ ಅಪಧಮನಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವಿಕಾಸ (ರಿಲ್ಯಾಕ್ಸೇಷನ್) ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಕವಾಟದ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತತುಂಬಿ ಅವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಕಟ್ಟಿ ರಕ್ತ ಪುನಃ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಫುಪ್ಪಸ ಅಪಧಮನಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಗೂ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಎಡಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು, ಬಲ ಫುಪ್ಪಸದಿಂದ ಎರಡು ಫುಪ್ಪಸ ಅಭಿಧಮನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ರಕ್ತ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಇವೆರಡರ ನಡುವಣ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹರಿದು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿನಂತೆ ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲೂ ಕವಾಟ ಉಂಟು. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಳಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದ್ವಿದಳಕವಾಟವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮೈಟ್ರಲ್ ಕವಾಟವೆಂದು ಕೂಡ ಹೆಸರುಂಟು. ಈ ಕವಾಟ ಸಹ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಸಂಕುಚಿಸುವಾಗಲೂ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ತುಂಬಿ ಅದರ ಸಂಕುಚನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಇದರ ಎರಡು ದಳಗಳೂ ತೇಲಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡು ದ್ವಾರ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ರಕ್ತದ ವಾಪಸಾತಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ದಳಗಳ ಕುಚ್ಚುಕುಚ್ಚಾದ ಅಂಚು ತಂತುಗಳಿಂದ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಒಳಗಿರುವ ಬೆರಳಿನೋಪಾದಿಯ ಸ್ನಾಯುಗಳ ತುದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ದೃಢಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರಕ್ತದ ತಡೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಸಂಕುಚನದಿಂದ ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಗೆ (ಅಯೋರ್ಟ) ನುಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಅರೆಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟವಿದ್ದು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ವಿಕಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಅಪಧಮನಿಯಿಂದ ರಕ್ತದ ಹಿನ್ನುಗ್ಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ರಕ್ತ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಮುಂದೆ ಹರಿದು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಗೂ ಪುರೈಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಗೇ ರಕ್ತವನ್ನು ಪುರೈಸುವ ಎಡ, ಬಲ ಎಂಬ ಎರಡು ಗುಂಡಿಗೆ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಕವಲುಗಳು. ಎಡಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ತಡಿಕೆಯೂ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಓರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದಕ್ಕೂ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಇವೆ. ಈ ತಡಿಕೆ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುಯುಕ್ತವಾಗಿ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ ಸ್ನಾಯುರಹಿತವಾಗಿ ತೆಳ್ಳಗೂ ಇದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಡಿಕೆ ಬಲಗಡೆಗೆ ಡೊಂಕಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನೇರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿದರೆ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು ಗುಂಡಗಿರುವ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದು (ಚಿತ್ರ 3). ಹಾಗೆಯೇ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಭಿತ್ತಿಗಿಂತ ಬಹು ದಪ್ಪವಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಕಾಣುವುದು. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ಭಿತ್ತಿ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಭಿತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ತೆಳುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ತಡಿಕೆಗಳು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಎಡಬಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನೇರ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ ನೇರವಾದ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಕುಗ್ಗಿ ಪುನಃ ಹಿಗ್ಗುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಕುಗ್ಗುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸೈನೋ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಮತ್ತು ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸೈನೋ ಏಟ್ರಿಯಲ್ ಗಿಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಚೋದನೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕುಚಿಸಿ ಜೊತೆಗೇ ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಚೋದನೆ ಹಿಸ್ಸನ ಬೊಂತೆ (ಬಂಡಲ್ ಆಫ್ ಹಿಸ್ಸ್) ಎಂಬ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ವಿಶೇಷ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಹಿಸ್ಸನ ಬೊಂತೆ ಏಟ್ರಿಯೋವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲರ್ ಗಿಣ್ಣಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಿನ ತಡಿಕೆಯ ಮೇಲುಭಾಗವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕವಲಾಗಿ ತಡಿಕೆಯ ಎಡಬಲ ಮೈಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿದು ಗುಂಡಿಗೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ಎಡ ಬಲ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಎಳೆಗಳಾಗಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಜೀವಕಣಗಳೊಡನೆ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಚೋದನೆಗೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಕುಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು 0.1 ಸೆಕೆಂಡು ತಡೆದು ಎರಡು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಕುಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುವ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾನುವೇದನ (ಪ್ಯಾರಾಸಿಂಪತೆಟಿಕ್) ನರವಾದ ವೇಗಸ್ ನರವೂ ಕೊರಳು ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲ್ಗಡೆಯ ನರಗಂಟುಗಳಿಂದ (ಗ್ಯಾಂಗ್ಲಿಯ) ಬರುವ ಅನುವೇದನ ನರಕವಲುಗಳೂ ಇವೆ. ಇವು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಳದಲ್ಲಿ ಹಿಣಿಲುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ನರಗಳು ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬಡಿತವನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ತೀರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಏಕಾಣು ಜೀವಿಗಳು) ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಎರೆಹುಳುಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅಕಶೇರುಕಗಳಿಗೆ ಸಹ ಗುಂಡಿಗೆ ಉಂಟು. ಪ್ರಾಣಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆಯ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಇದು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮಾಂಸಲವಾದ ಒಂದು ಗುಂಡಿಗೆ ಆದಿಮ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಚಕ್ರಾಸ್ಯಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಲ ರಚನೆಯನ್ನು ತೋರುವ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿದ್ದರೂ ಪ್ರಮುಖವಾದವು ಎರಡು ಮಾತ್ರ - ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ. ಹೃತ್ಕರ್ಣ ತೆಳುಭಿತ್ತಿನ ಕೋಣೆ. ದೇಹದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮೊದಲು ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ರಕ್ತ ಮಾಂಸಲವಾದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೋನಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆಯ ಮೂಲಕ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತ ಸೀಲೋಮಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪೆರಿಕಾರ್ಡಿಯಂ ಎಂಬ ಆವರಣವಿದೆ. ಇದನ್ನು ತೆಳುವಾದ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ. ಪೆರಿಕಾರ್ಡಿಯಮಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ದ್ರವ ಉಂಟು. ಅದು ಮೃದುಚಾಲಕದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಯ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೂಲತಃ ಒಂದು ರಕ್ತನಾಳದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರಕ್ತನಾಳ ಖ- ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿ ವಿಭೇದೀಕರಣಗೊಂಡು ವಿವಿಧ ಕೋಣೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಗುಂಡಿಗೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳೂ ಇದ್ದು ಕೇವಲ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮಾತ್ರ ಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮಲಿನ ರಕ್ತದ ಗುಂಡಿಗೆ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕ ರಕ್ತಾಭಿಸರಣೆ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಮಧ್ಯೆ ತೆಳುವಾದ ಅಪೂರ್ಣ ಮಾಂಸಲ ಭಿತ್ತಿ ಇದೆ. ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೇ ರಕ್ತ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮುಂದೆ ಕೋನಸ್ ಆರ್ಟಿಯೋಸಸ್ ಕೋಣೆ ವೆಂಟ್ರಲ್ ಅಯೋರ್ಟ (ವೆಂಟ್ರಲ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ) ಅಥವಾ ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ಗೆ ತೆರೆಯುವುದು. ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಟೀಲಿಯಾಸ್ಟ್ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಕೋನಸ್ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಕವಾಟಗಳು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿವೆ. ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅಪುರ್ಣ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದೆ. ಇದರ ಎಡಭಾಗ ಬಲಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈಜುಕೋಶದಿಂದ ಬಂದ ರಕ್ತ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಫುಪ್ಪಸ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಯೂರೊಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಗಿಂತ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ದ್ವಿಚರಿಗಳಲ್ಲಿನ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ 3 ಪ್ರಧಾನ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಪುರ್ಣ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಿಂದಲೂ ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ದೇಹದ ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ತ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಕಿವಿರುಗಳುಳ್ಳ ಯೂರೊಡಿಲ್ ದ್ವಿಚರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಕೃಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮಾತ್ರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದೇ ಇದೆ. ಕೋನಸ್ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಸುರುಳಿ ಕವಾಟವಿಲ್ಲ. ಬಲ್ಬಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಅಯೋರ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿದೆ. ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಂತೆ ಬರಿಯ ಮಲಿನ ರಕ್ತದ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಲಿನ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ರಕ್ತಗಳೆರಡೂ ಇವೆ. ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ದೇಹದ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ. ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಂದ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಹೊತ್ತ ರಕ್ತ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹಂಚುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿರಕ್ತಾಭಿಸರಣಿ ಇದೆ.
ಕಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ನೆಲಗಪ್ಪೆಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಮಿಕ್ಕ ದ್ವಿಚರಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಗಿಂತ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ಕಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಅಡ್ಡಭಿತ್ತಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣವನ್ನು ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಭಾಗ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಕೆಳಗೆ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿದೆ. ಇದು ದಪ್ಪ ಮಾಂಸಲ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾದುದು. ಗುಂಡಿಗೆಯ ಬೆನ್ನುಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೈನು ಆರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ತೆರಪಿನ ಬಳಿ ಸೈನು ಆರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಕವಾಟವಿದೆ. ಇದು ಇರುವುದರಿಂದ ರಕ್ತ ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ನಿಂದ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಹರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಕೋಣೆಗೆ ಮೂರು ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಉನ್ನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳೂ (ಸುಪೀರಿಯರ್ ವೀನ ಕೇವ) ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಅವನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಯೂ (ಇನ್ಫೀರಿಯರ್ ವೀನ ಕೇವ) ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಪಲ್ಮನರಿ ಅಭಿಧಮನಿ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳೆರಡೂ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಆರಿಕ್ಯುಲೊ ವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ತೆರೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಪಟಲಗಳಂತೆ ಇರುವ ಎರಡು ಆರಿಕ್ಯುಲೋ ವೆಂಟ್ರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಕವಾಟಗಳು ಮುಚ್ಚುತ್ತವೆ. ಕವಾಟದ ಮಡಿಕೆಗಳು ತಂತುಸ್ತಂಭಗಳ ಮೂಲಕ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮಾಂಸಲ ಭಿತ್ತಿಗೆ ನೇತುಬಿದ್ದಿವೆ. ಈ ತಂತುಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಡ ಟೆಂಡಿನೆ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಬುಡದ ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಎಂಬ ಅಪಧಮನಿ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಟ್ರಂಕಸ್ ಬುಡಭಾಗವನ್ನು ಕೋನಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಅಥವಾ ಪೈಲ್ಯಾಂಜಿಯಂ ಎಂದೂ ತುದಿಭಾಗವನ್ನು ಬಲ್ಬಸ್ ಅಥವಾ ಸೈನಾಂಜಿಯಂ ಭಾಗವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೋನಸ್ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಕೋನಸ್ನಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ, ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿದ ಹಾಗೂ ಓರೆಯಾದ ಕವಾಟ ಉಂಟು. ಈ ಕವಾಟ ಕೋನಸನ್ನು ಅಸಮರ್ಪಕವಾದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಅಯೋರ್ಟಿಕಂ ಎಂದೂ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇವಮ್ ಪಲ್ಮೊಕ್ಯುಟೇನಿಯಂ ಎಂದೂ ಹೆಸರು. ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಎರಡು ಕವಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕವಲೂ ಮತ್ತೆ ಮೂರು ಕವಲುಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇವೇ ಕರೋಟಿಡ್, ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಪಲ್ಮೊಕುಟೇನಿಯಸ್ ಅಪಧಮನಿಗಳು. ಸರೀಸೃಪಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಎರಡು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಅಪುರ್ಣ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಅಯೋರ್ಟ ಮತ್ತು ಕೋನಸ್ಗಳು ಬುಡಭಾಗದಲ್ಲೇ ಬೇರೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಹೃದಯದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧಮನಿಯಾಗಿಯೇ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಅಯೋರ್ಟದ ಎರಡು ಕವಲುಗಳು ಕೋನಸಿನ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಅಪಧಮನಿಗಳು ಹೃದಯದಿಂದಲೇ ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಸಣ್ಣದಾಗಿದೆ. ಇದು ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ತಾಗಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಬರುವ ಸರೀಸೃಪವಾದ ಓತಿಕೇತದ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ರಚನೆಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪುರ್ಣವಾದ ಅಂತರ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿವೆ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಸಣ್ಣದಾಗಿದೆ. ಈ ಕೋಣೆಗೆ ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಾದ ಕೇವಲ್ಗಳು ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ತರುತ್ತವೆ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಸೈನು ಆರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಕವಾಟ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ. ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಪಲ್ಮನರಿ ಅಭಿಧಮನಿ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಫುಪ್ಪಸಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧರಕ್ತವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳಿಂದಲೂ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಬಲವಾದ ದಪ್ಪ ಸ್ಪಂಜಿನ ಮಾಂಸ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಲಿನರಕ್ತವೂ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಜನೀಕೃತವಾದ ರಕ್ತವೂ (ಶುದ್ಧರಕ್ತ) ಇರುತ್ತದೆ. ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಅಂತರ ಭಿತ್ತಿ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧರಕ್ತಗಳು ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಕವಲೊಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳು - ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು - ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೇ ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಯೋಜಿತ ಅಂಗಕೋಶದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಯೂ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಬಲ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಈ ಎರಡು ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಅಡ್ಡಹಾಯುವುದರಿಂದ ಟ್ರಂಕಸ್ ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಚಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಹಾದಿ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಬಲ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಎಡಗಡೆಗೂ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಬಲಗಡೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಅಪೂರ್ಣ ಅಂತರ ಭಿತ್ತಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಿನ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧರಕ್ತಗಳು ಬೆರೆತು ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಗುಂಡಿಗೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಮೊಸಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಪುರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವುದರಿಂದ ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಬಲ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗೂ ಅವುಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ವೆನಿಸ್ಸ ರಂಧ್ರ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಸಂಕುಚಿಸಿದಾಗ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಕ್ಸಿಜನೀಕೃತ ರಕ್ತ ಸೇರುವುದು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮೊಸಳೆ ನೀರಿಗೆ ಧುಮುಕಿದಾಗ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಕ್ತ ವೆನಿಸ್ಸ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಬಲದಿಂದ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಹರಿಯುವುದು.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾದ ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳಿವೆ. ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಲಿನ ರಕ್ತದ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದರ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗ ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಹೋಗಿದೆ. ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದು ರಕ್ತವನ್ನು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ. ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ದ್ವಾರ ತೆಳುವಾದ ಕವಾಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕವಾಟದ ಪದರಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಗೋಡೆಗೆ ತಂತುಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ-ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕವಾಟ ಅಗಲವಾದ ಮಾಂಸಲ ಪದರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಅವನತ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೂ ಎಡ ಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಪಲ್ಮನರಿ ಅಭಿಧಮನಿಯೂ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದಲೂ ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಮೂರು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಕವಾಟಗಳು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಮತ್ತು ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಮತ್ತು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಇವೆ. ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ ಅಯೋರ್ಟಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ (ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್) ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಪಧಮನಿ ಇಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆ ಬಹು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದರೂ ಇದು ಸರೀಸೃಪ ಮಾದರಿಯ ಗುಂಡಿಗೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಪಾಡಾದುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ತನಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಕೋಣೆಗಳಿವೆ. ಇದು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಡಿಗೆಯಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥವಾದುದು. ಹೃತ್ಕರ್ಣದ ಅಂತರಪಟಲ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಅಂತರಪಟಲಗಳು ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಎರಡೆರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಲಿನ ರಕ್ತ ಶುದ್ಧ ರಕ್ತದೊಡನೆ ಮಿಶ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ ಕೋಣೆ ಶೇಷ ಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣದೊಡನೆ ಸೇರಿಹೋಗಿದೆ. ಕೋನಸ್ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಪಲ್ಮನರಿ ಅಯೋರ್ಟ ಮತ್ತು ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪದವರ್ಧಕ (ಪೇಸ್ಮೇಕರ್) ಅಥವಾ ಸೈನು ಆರಿಕ್ಯುಲಾರ್ ಗೆಣ್ಣಿನ ರಚನೆ ಇದೆ. ಇದು ಸೈನಸ್ ವಿನೋಸಸ್ನ ಅಂಗಾಂಶ. ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಬಲ್ಲವು. ರಕ್ತ ನುಗ್ಗಿದಾಗ ಅದರ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೃತ್ಕರ್ಣಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ತೆರೆಯುವ ಬಳಿ ಜೇಬಿನ ರೀತಿಯ ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಣ ದ್ವಾರವನ್ನು ಎರಡು ಪದರಗಳ ಕವಾಟ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಬೈಕಸ್ಪಿಡ್ ಕವಾಟ (ಮಿಟ್ರಲ್ ಕವಾಟ ಅಥವಾ ದ್ವೈವಲನ). ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗಳ ನಡುವಣ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪದರಗಳ ಕವಾಟವಿದೆ. ಇದನ್ನು ಟ್ರೈಕಸ್ಟಿಡ್ ಕವಾಟವೆಂದು (ತ್ರೈವಲನ) ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕವಾಟದ ಅಂಚುಗಳು ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಏಣುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಥಿರಜ್ಜಿನ ಹುರಿಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇವೇ ಕಾರ್ಡ ಟೆಂಡಿನೆ ಕವಾಟಗಳು. ಇವು ರಕ್ತ ಹೃತ್ಕರ್ಣದಿಂದ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹರಿಯಲು ಬಿಡುತ್ತವೆ. ವಾಪಸು ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಅಯೋರ್ಟ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಎರಡು ಕವಲಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕವಲೂ ಫುಪ್ಪಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬುಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕವಾಟಗಳಿವೆ. ಇವು ರಕ್ತ ವಾಪಸು ಬರದ ಹಾಗೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಸ್ತನಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಡ ಸಿಸ್ಟಮಿಕ್ ಮಹಾಪಧಮನಿ ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಸುಕಾನ್ ಆರ್ಟಿಎಂ ('ಆರ್ಟಿಎಂ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್', ಹಿಂದೆ ಆರ್ಟಿಎಂಆರ್ಟಿಎಂ ಎಚ್ಡಿ, ಎಚ್ಡಿ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಟಿಎಂ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಸುಕಾನ್ ಆರ್ಟಿಎಂ ಎಂದು ಶೈಲೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ) ಮಲೇಷ್ಯಾದ ಕ್ರೀಡಾ ಚಾನೆಲ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದು ರೇಡಿಯೋ ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದರ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅದರ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಭಾಗವು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
2002ರಲ್ಲಿ, ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಗೆ ಮೀಸಲಾದ ವಿಶೇಷ ಚಾನೆಲ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು, ಅದು ನಂತರ ಸುಕಾನ್ ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಆಯಿತು.
ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 2008 ರಲ್ಲಿ ಬೀಜಿಂಗ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. 10 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, 13 ಜೂನ್ 2018 ರಂದು, ಆರ್ಟಿಎಂ ಎಚ್ಡಿಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಎಂವೈಟಿವಿ ಬ್ರಾಡ್ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಚಾನೆಲ್ 111 ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. 13 ಜುಲೈ 2018 ರಂದು, ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಎಚ್ಡಿ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಎಚ್ಡಿ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಇದು ಇನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ-ಕ್ರೀಡಾ ಚಾನೆಲ್ ಆಗಿದೆ. 2021ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 1ರಂದು, ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರಾದ 60ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ನ 75ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ. ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 'ಸುಕಾನ್ ಆರ್. ಟಿ. ಎಂ.' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಘೋಷಣೆಯಾದ ಸುಕಾನ್ ಉಂತುಕ್ ಸೆಮುವಾ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕ್ರೀಡೆ) ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಏಷ್ಯಾ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ಗಳು (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡಗಳು (ಪುರುಷರ, ಮಹಿಳೆಯರ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ)
ಐ. ಎಂ. ಎಸ್. ಎ. ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಕಾರ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್
ಸುಲ್ತಾನ್ ಆಫ್ ಸೆಲಂಗೋರ್ಸ್ ಕಪ್ (2019 ರವರೆಗೆ)
ಆಸಿಯಾನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್ (Until 2018-19)
ಟಿವಿಆರ್ಐ ಸ್ಪೋರ್ಟ್, ಟಿವಿಆರ್ಐನಿಂದ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಚಾನೆಲ್ಗಳುಟಿ. ವಿ. ಆರ್. ಐ.
ಬಾಡಿಗಾರ್ಡ್ 2011 ರ ಕನ್ನಡ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಆಕ್ಷನ್ ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಜಗ್ಗೇಶ್ ಮತ್ತು ಡೈಸಿ ಶಾ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಸಯ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗುರುರಾಜ ಫಿಲಂಸ್ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಗ್ಗೇಶ್ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಪರಿಮಳಾ ಜಗ್ಗೇಶ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿನಯಚಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಅಶೋಕ್ ವಿ.ರಾಮನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಎಂಜೊ, ಫಿಲ್ ಮತ್ತು ಜೆರ್ರಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಋಣಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳೊಂದಿಗೆ 4 ನವೆಂಬರ್ 2011 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರವು 2010 ರ ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರ ಬಾಡಿಗಾರ್ಡ್ ನ ರಿಮೇಕ್ ಆಗಿದೆ.
ವಿನಯ್ ಚಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದು, ಅಕ್ಷಯ ಆಡಿಯೋ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಮುಖಪುಟ ೨೦೦೯ ರ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ರೂಪಾ ಅಯ್ಯರ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಲನಚಿತ್ರವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಚ್‌ಐವಿ/ಏಡ್ಸ್ ಸಂಶೋಧಕರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನು ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ: ಅವರುಗಳು ಯಾರೆಂದರೆ ಎಚ್‌ಐವಿ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ. ಸತೀಶ್, ಮತ್ತು ಎರಡು ಬಾರಿ ಉತ್ತರ ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹಂಬೋಲ್ಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರಾದ ಪ್ರೊ. ನಾರಾಯಣ್ ಹೊಸ್ಮನೆ. ಇವರು ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು, ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಕಾಯಿಲೆಯ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ತಜ್ಞ ನಾರಾಯಣ ಹೊಸಮನೆ, ಅವರ ಸಹೋದರ, ಮುಂಬೈನ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಸುಬ್ರಾಯ ಹೊಸಮನೆ ಮತ್ತು ರೂಪ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾ ಅಯ್ಯರ್, ಆನಂದ ತೀರ್ಥ, ಸುಮಿತ್ರ, ಚಿ. ಗುರುದತ್ ಮತ್ತು ಬದ್ರಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿರುವ ಸಂಯೋಜಕ ಹಂಸಲೇಖ ಕೂಡ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ, ಎಸ್.ರಾಮಚಂದ್ರ ಅವರು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಹಿಂದೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದು, ಹರಿದಾಸ್ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸಂಕಲನ, ಶೂಟಿಂಗ್ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಗಳು, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಮೀಡಿಯಾ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ಸ್ ಜಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚಿತ್ರವು ಎಚ್‌ಐವಿ/ಏಡ್ಸ್‌ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಚಲನಚಿತ್ರದ ಕಥೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಪರವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಹಿಳೆ ಒಬ್ಬಳು ಚಿಕ್ಕ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮಗುವಿಗೆ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಎಚ್ಐವಿ ಇತ್ತು ಎಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾಳೆ. ಮಗು ಮತ್ತು ಅವಳ ಅದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ಕೆಲವು ಹಿಂದುಳಿದ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಕಥೆಯು ಹುಡುಗಿ, ಅವಳ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ - ಇದು ಸಮಾಜವು ಎಚ್‌ಐವಿ ರೋಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪೂರ್ವ-ಕಲ್ಪಿತ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಜೀವನವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಸಂದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ, ಚಲನಚಿತ್ರವು "ಎಲ್ಲಾ ಸವಾಲುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬೆಳೆಯಲು" ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಂಸಲೇಖ ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ಕೈರೋ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಮುಖಪುಟ Archived 2009-10-02 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ
ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ 'ಮುಖಪುಟ' ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಗೌರವವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದೆ
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅಥವಾ ಮೇವಾರದ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ( 9 ಮೇ 1540- 19 ಜನವರಿ 1597) ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾದ ಮೇವಾರವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಂದೂ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದ. ಅವನು ಸೂರ್ಯವಂಶಿ ರಜಪೂತರ ಸಿಸೊದಿಯಾ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ತೀಕ್ಷ್ಣ ಸ್ವಭಾವದ ರಜಪೂತರ ಹೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗೌರವದ ಸಾಕಾರರೂಪವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರತಾಪ್, ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ರಜಪೂತರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿದ್ದನು.
ಪ್ರತಾಪ್‌ ಕುಂಭಲ್‌ಘಢ್‌ಯಲ್ಲಿ [ಈಗಿನ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಸಮಂದ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ] ಎರಡನೇ ಮಹಾರಾಣಾ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಣಿ ಜಾವಂತ ಬಾಯಿ ಸೊಂಗಾರರ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ 25 ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು 29 ಸಹೋದರಿಯರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನಾಗಿದ್ದನು.
1568ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಚಿತ್ತೂರನ್ನು ಮೊಘಲ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಉಳಿದ ಪುರುಷವರ್ಗ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣವಪ್ಪಿದಾಗ, ಕೋಟೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಆಹುತಿಯಾಗುವ ವಸ್ತು(ಬೆಂಕಿ)ವಿನಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವುದರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ತೂರಿನ ಮೂರನೇ ಜೋಹಾರ್ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಈ ದುರಂತ ಸಂಭವಿಸುವ ಮೊದಲು, ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಸಮೀಪದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಯಿತು. ನಂತರ ಅವನು ಅರಾವಳಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತನ್ನ ನೆಲೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ. ಈ ಹೊಸ ನೆಲೆಯು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಅವನದೇ ಹೆಸರಿನ ಉದಯಪುರ ಎನ್ನುವ ನಗರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ತನ್ನ ನಂತರ ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಮಗ ಜಗ್ಮಾಲ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವನ ಹಿರಿಯ ವರಿಷ್ಠರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಗ್ಮಾಲ್‌ನ‌ನ್ನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಾಪ್‌ ರಾಜನಾದನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಷ್ಟದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಜಗ್ಮಾಲ್ ರಾಜ್ಯವಾಳಲು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ರಜಪೂತ ವರಿಷ್ಠರು ಅವನಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಪ್ರತಾಪನ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಸಂಕಷ್ಟದ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅಕ್ಬರ್‌ನನ್ನು ಭಾರತದ ದೊರೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ತನ್ನ ಜೀವನ ಪೂರ್ತಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ವಿರುದ್ದ ಹೋರಾಡುತ್ತಲೇ ಕಳೆದನು. ಮೊದಲು ಅಕ್ಬರ್‌ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅದುಯಾವುದೂ ಫಲ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಾಪ್‌ನಿಗೆ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಎದುರು ತಲೆಬಾಗಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ. ಮಹಾರಾಣಾನು ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಲು ಕೆಲವೊಂದು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಚಿತ್ತೂರನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ಅಕ್ಬರ್‌ 27,000 ಜನರನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದನು ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಘಟನೆಯು ಮಹಾರಾಣಾನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಳಿಸಲಾಗದ ನೋವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು.ಇಂತಹ ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರತೆಗೆ ತಲೆಬಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.
ಟೋಡ್ಸ್‌ರವರ ಅನಲ್ಸ್‌ ಆಂಡ್‌ ಆಂಟಿಕ್ವೀಟೀಸ್‌ ಆಫ್‌ ರಾಜಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ಬರೆದಂತೆ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮೊಘಲ್‌ರಿಗೆ ರಜಪೂತರ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ರಜಪೂತರ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು (ಮೊಘಲ್‌ರ ಬಲಾಢ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಜಪೂತ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮೊಘಲರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು) ಮತ್ತು ಬದಲಿಗೆ ರಜಪೂತರಿಗೆ ಅವನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದನು:
ಮಾರ್ವರ್‌ ಮತ್ತು ಅಂಬರ್‌ ಮತ್ತು ಅಮರ್‌ (ಮೊಘಲರಿಗೆ ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಮಾಡಿದರು) ಮೊದಲಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ,ಅಧಿಕಾರ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಬಲಿಯಾದ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಸಣ್ಣ ರಾಜರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿಯೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಮಾಂಡಲೀಕರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದರು.
ಆದರೆ ಇವುಗಳು ಪ್ರತಾಪ್‌‌ ವಿರುದ್ಧ ಭೀತಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಅವನ ದೇಶದ ಸೈನ್ಯವು ಅವನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದವು, ಅವರ ಸ್ವಯಂ ಕೀಳುಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಡೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಇದು ಉದಾತ್ತ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಸದ್ಗುಣದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಆ ನಿರ್ಣಯದ ವಿರುದ್ಧ ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ಕಿಡಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಹಿಂದೂ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪಿತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ, ಹೀಗೆ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಇಳಿದ ಎಲ್ಲರ ಜತೆ ರಾಣಾ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ. ಪ್ರತಾಪ್‌ಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಗೌರವ ಸೂಚಿಯಾಗಿ ಅವನ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೊಘಲರ ರಾಜಮನೆತನಕ್ಕೆ ಅತೀ ಹತ್ತಿರವಾದವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಭುತ್ವದ ಜತೆ ಸಹ ಇಂತಹ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ಮಾರ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ಅಂಬರ್ ಸೋದರ ರಾಜಕುಮಾರರ ಜತೆ ಕೂಡ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ರಜಪೂತ ರಾಜಕುಮಾರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ ಬುಕೇತ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸವಾಯ್ ಜೈ ಸಿಂಗ್ ಅವರ ಸಹಿಯಿರುವ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ದಾಖಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಸದ್ಗುಣಕ್ಕೆ ಸಂದ ಜಯವೆನಿಸಿದೆ. ತಮ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾದರೂ ಮೆವಾರ್ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಶಿಸಿತು. ಅವರು ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೋರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವರು "ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಲು","ಆತ್ಮೋನ್ನತಿ ಪಡೆಯಲು" "ರಜಪೂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು",ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಅವರ ಒಡಕಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕಲುಷಿತ ಆಚರಣೆ(ತಮ್ಮ ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ಮೊಘಲರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡುವ)ಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಷರತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಪೂರ್ವಿಕರ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಚಿತ್ತೂರ್‌ಘಢ್‌ (ಚಿತ್ತೂರು ಕೋಟೆ) ಮೊಘಲ್‌ರ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿತ್ತು. ತಲೆತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾ,ಚಿತ್ತೂರನ್ನು ಮರುವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ (ಆ ಮೂಲಕ ಮೇವಾರ್ ವೈಭವವನ್ನು ಮರಳಿಪಡೆಯುವುದು) ಕನಸನ್ನು ಪ್ರತಾಪ್ ಕಂಡ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಈ ಗುರಿಯತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಯಿತು. ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಕೇವಲ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ, ಅವನ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಎಲ್ಲ ಸಹ ರಜಪೂತ ರಾಜರು ಮೊಘಲ್‌ರ ಉಳಿಗತನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಸಹೋದರರಾದ ಶಕ್ತಿ ಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಸಾಗರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಸಹ ಅಕ್ಬರ್‌ನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಬರ್‌ (ನಂತರ ಜೈಪುರ್‌ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು)ನ ರಾಜಾ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ರಜಪೂತರು ಅಕ್ಬರ‌ನ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ದಂಡನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಅವನ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅಕ್ಬರ್‌ ಇತರೆ ರಜಪೂತ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಶಾಂತಿ ಮೈತ್ರಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನೊಂದಿಗೂ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತುಕತೆಗೆ ಕೋರಿ ಅವನಲ್ಲಿಗೆ ಒಟ್ಟು ಆರು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯೋಗಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಅವನ ಅತಿಯಾದ ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ.
ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿ ಉದಯಪುರಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ 1565ರಲ್ಲಿ ಉದಯ್‌ ಸಾಗರ್‌ ಎನ್ನುವ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಮೇಲೆ ಜೂನ್ 1573ರಲ್ಲಿ ಅಂಬರ್‌ನ ಕುನ್ವರ್(ರಾಜಕುಮಾರ)ಮಾನ್‌ಸಿಂಗ್ ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಕ್ಬರ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ, ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿಂಗ್ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಠಾಚಾರವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅವನ ಗೌರವಾರ್ಥ ಔತಣಕೂಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಮನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಒಂದೇ ತಲೆಮಾರಿನವರಾಗಿದ್ದರು. ಕುನ್ವಾರ್ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ 21 ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 1550ರಂದು ಭಾನುವಾರ ಹುಟ್ಟಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ರಾಜನಾಗಿದ್ದು, ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ರಾಜಕುಮಾರನಾಗಿದ್ದನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಶಿಷ್ಠಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಕುನ್ವಾರ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಔತಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಕುನ್ವಾರ್ ಅಮರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಈ ಘಟನೆಯು ಮೊಘಲ್‌-ಮೇವಾರ್ ಸಂಘರ್ಷದ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿತು.
ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಕುನ್ವಾರ್ ಆಗಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1573ರಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆ ರಾಜಾ ಭಗವಾನ್‌ ದಾಸ್‌ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಂತಿ ನಿಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಜೂನ್‌ 21 1576ರಂದು (ಇನ್ನೊಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಜೂನ್‌ 18), ಈಗಿನ ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಗೊಗುಂಡಾ ಸಮೀಪವಿರುವ ಹಲ್ಡಿಘಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು ಎದುರಾದವು. ಎರಡು ಸೈನ್ಯದ ನಿಖರ ಬಲಾಬಲದ ಲೆಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೂ, ಮೊಘಲರ ಸೇನೆಯು ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಸೇನೆಗಿಂತ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದಲ್ಲಿ ಮೀರಿಸಿತ್ತೆಂದು ಎಲ್ಲ ಮೂಲಗಳು ಹೇಳಿವೆ.(1:4). ರಜಪೂತಚರಿತ್ರಾಪುಟಗಳಲ್ಲಿ [[ಹಲ್ಡಿ
ಘಾಟಿ ಕದನ]]ವು ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಯುದ್ಧವು ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಈ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕಡೆಯ ಸೈನಿಕರು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ವೀರಾವೇಶದ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಜನಪದ ಕಥೆಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸ್ವತಃ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು: ಅವನ ಕುದುರೆ ಚೇತಕ್‌ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮುಂಗಾಲುಗಳನ್ನಿರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ಈಟಿಯನ್ನು ಎಸೆದನು. ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿದ್ದರಿಂದ ಮಾವುತ ಈಟಿಗೆ ಬಲಿಯಾದ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೊಘಲ್ ಸೇನೆಯ ಸಂಖ್ಯಾ ಬಲಾಢ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಫಿರಂಗಿಗಳು ಫಲ ನೀಡಿದವು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ರಣರಂಗದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವನ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರತಾಪ್ ಮನವೊಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.(ಇದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ಅವರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು). ಝಾಲಾ ವಂಶದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವ ಪ್ರತಾಪನ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರತಾಪನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ,ಪ್ರತಾಪನ ವಿಶಿಷ್ಠ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ನಂಬಿಕಸ್ಥ ಕುದುರೆ ಚೇತಕನ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಮರ್ಡಾನದಿಂದ (ಆನೆ ಸೊಂಡಲಿನ ಖಡ್ಗ) ಚೇತಕನ ಎಡಗಾಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿತ್ತು. ಚೇತಕ್‌ಗೆ ತೀವ್ರ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗಿ,ರಣರಂಗದಿಂದ ಕೆಲವೇ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ಸಣ್ಣ ತೊರೆಯನ್ನು ಹಾರಿದ ಬಳಿಕ ಕುಸಿದುಬಿತ್ತು. ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಸೇನಾಉಡುಪಿನ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಾಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು,ಯುದ್ಧದ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೊಘಲ್‌ ಸೇನೆಯ ಇಬ್ಬರು ತುರ್ಕಿ‌ ಸೈನಿಕರು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ಭಾಷೆಯ ಅಡೆತಡೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಗುಂಪಿನ ಇತರರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. (ಮೊಘಲ್‌ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಭಾಷೆಯು ಪರ್ಷಿಯನ್‌,ಮರ್ವಾರಿ ಅಥವಾ ಅರಬಿ ಭಾಷೆಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು). ಅವರು ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡದೇ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕ್ಷಣವೇ, ಮೊಘಲ್‌ ಪರ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಸಿಂಗ್‌ (ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕಿರೀಟಧಾರಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿವಾದಗಳಿತ್ತು; ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಪಕ್ಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ) ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಹೋದರ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮನಗಂಡನು. ಅವನು ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪತ್ತೆಮಾಡಿದ್ದನು. ಆಗ ಅವನು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಎದುರಾದ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದನು. ಅವನು ತುರ್ಕಿ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಅವರ ಜತೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ,ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಚೇತಕ್‌ ಕುಸಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಸಿಂಗ್‌ ಇಬ್ಬರು ಮೊಘಲ್‌ ಸವಾರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದ ಪ್ರತಾಪ್, ತಮ್ಮನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಕ್ತಿಸಿಂಗ್‌ ಸಹ ಅತ್ತನಲ್ಲದೆ, ವೈರಿಯಾಗಿ ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಣ್ಣನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ. (ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಚಿತ್ತೂರಿನ ಸಮೀಪ ದೊಡ್ಡ ಎಸ್ಟೇಟನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ). ಶಕ್ತಿಸಿಂಗ್‌ ನಂತರ ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಪ್ರತಾಪನಿಗೆ ನೀಡಿ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಘಟನೆಯು ರಾಜಸ್ಥಾನಿ ಜನಪದ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಹಾಡು “ಒ ನೀಲೆ ಘೋಡೆ ರೆ ಅಸ್ವರ್‌”ನಲ್ಲಿ (ಒ ನೀಲಿ ಕುದುರೆಯ ಸವಾರ)ದಲ್ಲಿ ಅದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಚೇತಕ್‌ ಕುದುರೆ ಸತ್ತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಭವ್ಯ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್‌ ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಪರಿಣಾಮ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿತ್ತು. ಮೊಘಲ್‌ ಸೈನಿಕರ ಸಾವುನೋವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಭಾರಿ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು. ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಿನ ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಪರ ಹೋರಾಡಿದ ಭಿಲ್‌ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಜನರ ಬಾಣಗಳ ತೀವ್ರ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ಮೊಘಲ್ ಸೇನೆ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಮೇವಾರದ ರಾಜಲಾಂಛನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಭಿಲ್‌ ಯೋಧನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1527ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಅಜ್ಜ ರಾಣಾ ಸಂಗಾ‌ ಮತ್ತು ಅಕ್ಬರ್‌ ನ ಅಜ್ಜ ಮೊಘಲ್‌ ಬಾಬರ್‌ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ಖಣ್ವಾ ಕದನದ ನಂತರ ಹಲ್ಢಿಘಾಟ್‌ ಕದನವು ಮೊಘಲ್‌ರ ವಿರುದ್ಧ ರಜಪೂತರ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಮುಖ ಶತ್ರುಸೈನ ಭೇದಿಸಿದ ಯುದ್ಧವೆನಿಸಿತು. ಹಲವು ರಜಪೂತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಇದನ್ನು ಮಹತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಿವೆ.
ಹಕೀಮ್‌ ಖಾನ್‌ ಸುರ್‌ ಪಠಾನ್‌ ಅಫ್ಘಾನ್‌ನ ಷೇರ್‌ ಷಾ ಸುರಿ ಸಂತತಿಗೆ ಸೇರಿದವನು. ಮೊಘಲ್‌ರಿಂದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರಿಗಾದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ, ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಮೊಘಲರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದರು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ರಜಪೂತರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಹೋರಾಡಿದರು. ರಜಪೂತ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೈನಿಕರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ರಜಪೂತ ಸೈನ್ಯವು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊಘಲ್‌ರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ.
ಝಾಲಾ ಮಾನ್‌‌ಸಿಂಗ್‌ (ಜಲ ಸರ್ದಾರ್ ಎಂದೂ ಸಹ ಹೆಸರಾಗಿರುವ‌)ಸ್ವಾತಂತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 1576ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹಲ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನದಲ್ಲಿ, ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು (ಖಡ್ಗ, ಈಟಿ ಮತ್ತು ತುಪಾಕಿಯಿಂದ ಮೂರು ಗಾಯಗಳಾಗಿದ್ದವು) ಹಾಗೂ ಅವನು ಕುದುರೆ ಚೇತಕ್‌ ಮೇಲೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಝಾಲಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರತಾಪನ ಕಿರೀಟ ಮತ್ತು ರಾಜ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತಾನು ಪ್ರತಾಪ್ ಎಂಬ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ಮೊಘಲ್‌ ಸೇನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ದಾಳಿಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ,ಪ್ರತಾಪನ ಜೀವ ಮತ್ತು ಅವನ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಝಾಲಾ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ. ಅವನ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರತಾಪನು ಮೊಘಲ್‌ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ತರುವಾಯ ಚಿತ್ತೂರು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮೇವಾರದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ದಿನದ ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ, ಝಾಲನ ವಂಶಜರು ಮೇವಾರದ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ನೀಡಿದ ಬಿರುದಿನಂತೆ ತಮ್ಮ ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ಅಶೋಕ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಹೇಳುವಂತೆ, ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಝಾಲಾ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಸೈನಿಕನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬೀಡಾ ಝಾಲಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾಗಿದ್ದ. ಉಲ್ಲೇಖ- ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪಂಚ ರಾಜವಂಶ್ (ಮೇವಾರ ಮತ್ತು ಗುಹಿಲೋಟ್ ಸಂತತಿ ಕುರಿತ ಮರಾಠಿ ಪುಸ್ತಕ)
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನ ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಷಾ ತೋಮರನು ರಾಣಾ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದನು. ಮೊಘಲರು ಅವನಿಂದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಮೇವಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ 300 ಮಂದಿ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಹಳ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನು. ಅವನ ಉಳಿದ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ವಂಶವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸಲುವಾಗಿ ಬಿಕನೆರ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ. ಮೇವಾರದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಜೀವ ತೆತ್ತರು.
ಬರ್ಗುಜರ್‌‌ಗಳು ಮೇವಾರದ ಅತ್ಯಂತ ನಂಬಿಗಸ್ಥ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ರಾಣಾ ಜತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಹೋರಾಡಿದರು.ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇವರು ರಣರಂಗದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭೀಮ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ದೊಡಿಯಾ ಮೇವಾರದ ವರಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು. ಗೊಗುಂಡಾದಲ್ಲಿ (1576) ಹಳ್ದಿಘಾಟಿ ಕದನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ನಡೆಸಿದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನು.
ಮಾರ್ವಾರಿ ತಳಿ ಕುದುರೆಯಾಗಿದ್ದ (ದೇಶೀಯ ಭಾರತೀಯ ತಳಿ) ಚೇತಕ್‌ ಬಿಳಿ ಕುದುರೆಯು, ಚಿಕ್ಕ ಕುತ್ತಿಗೆ, ಪೊದೆಯಂತೆ ದಟ್ಟವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳ ಬಾಲ, ಕಿರಿದಾದ ಬೆನ್ನು, ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ಭುಜಗಳು, ಅಗಲವಾದ ಹಣೆ ಮತ್ತು ಎದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೈವಸ್ವರೂಪಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಈ ಕುದುರೆಯು ಸಮತೋಲಿತ ಸ್ನಾಯುಬಲದ ದೇಹ ಹೊಂದಿದ್ದು,ಜನ್ಮತಃ "ಹಾರುವ" ಕಾಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಚೇತಕ್‌ ಅಪರೂಪದ ತೀವ್ರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ,ಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದ ಜತೆ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಅತೀವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕುದುರೆ ಚೇತಕ್‌ ಹಳ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮೆರೆದು ಸತ್ತಾಗ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅಳುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ:
में तो अधीन सब भांति सो तुम्हारे सदा एकलिंग,
ಹಲ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಭಿಲ್‌ ಯೋಧರು ರಾಣಾ ಪೂಂಜಾನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದರು. ಉತ್ಸಾಹಿ ಭಿಲ್‌ ಯೋಧರು ರಹಸ್ಯ ಮಾಹಿತಿದಾರರಂತೆ ಮತ್ತು ಓಡಾಡುವ ಓಲೆಕಾರರಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೇವಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಹಿಲ್‌ ವಂಶಜರ ಇತಿಹಾಸವು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಸಾಹಸಗಳ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೂಡಿತ್ತು. ಮೇವಾರಕ್ಕೆ ಭಿಲ್‌ ಸಮುದಾಯದ ಕೊಡುಗೆಯು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯವಾದದ್ದು. ಗುಹಾದಿತ್ಯನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, “ಮಾಂಡಲಿಕ್ “ಭಿಲ್‌” ಸರ್ದಾರನ ಮುಷ್ಠಿಯಿಂದ ರಕ್ತ ಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಿಲಕ್‌ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ”
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೇವಾರ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಲಾಂಛನವು ವಿಜಯ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಡೆ ರಜಪೂತ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ “ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಭಿಲ್‌” ಸೈನಿಕರು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವರು.
ರಾಣಾ ಪೂಂಜಾ ಪನರ್ವಾದ ಸಿಸೋಡಿಯ ವಂಶಸ್ಥ. ಥಿಕಾನ ಮಹಾರಾಣಾ ಕಿ ಜೈ
ಭಾಮಾಷಾನು ಮೇವಾರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ್ದನು. ಇವನು ಭರ್ಮಾಲ್‌ ಕವಾಡಿಯಾನ ಮಗನಾಗಿದ್ದು, 450 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಜನಿಸಿದ್ದರು. ಅವನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತವನಿಷ್ಠತೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಕೇವಲ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರದೆ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಸೈನಿಕನಂತೆ ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದನು. 12 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನು 25,000 ಸೈನಿಕರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಮಾಷಾ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮಾಲಾಪುರದಿಂದ 25 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು 20,000 ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದನು. ಭಾಮಾಷಾ ಮಹಾರಾಣಾ ಅಮರ್‌ಸಿಂಗ್‌ಗೆ ಕೂಡ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದನು. ಅದರ ನಂತರ ಅವನ ಮಗ ಜೀವ್‌ ಷಾ ಮಹಾರಾಣಾನ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು. ಭಾಮಾಷಾ ಸಾಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮಹಾರಾಣಾ ಅಮರ್‌ಸಿಂಗ್‌ಗೆ ರಾಜ ಖಜಾನೆಯ ವಿವರವಾದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಸತ್ತಿದ್ದನು.ಉಲ್ಲೇಖ. ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪಂಚ ರಾಜವಂಶ್-2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಶ್ರೀ ಅಶೋಖ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಬರೆದ ಮರಾಠಿ ಪುಸ್ತಕ.
ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅರಾವಳಿಯ ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶದ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಹೋರಾಟ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಅವನ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವು ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧತಂತ್ರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೆಲೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಮೊಘಲ್‌ ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು. ಮೇವಾರದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮೊಘಲ್‌ ಸೇನೆಗೆ ಶಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಾಪ್‌ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು: ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವಿನ ಅಡಗುತಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ಹುಡುಕಲು, ಅಕ್ಬರ್‌ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,ತನ್ನ ಹಿತೈಷಿ ಭಾಮಾಷಾನಿಂದ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅರಾವಳಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಭಿಲ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಜೀವಿಸುವ ತಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದರು. ಹಾಗೇಯೆ ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿದವು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಟೋಡ್‌ರು ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: "ಅರಾವಳಿ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್ ಸಿಂಗ್‌ನ ಕೃತ್ಯದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರದ ಯಾವುದೇ ಕಣಿವೆಯಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅದ್ಭುತ ಜಯ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಾರಿ ಖ್ಯಾತಿವೆತ್ತ ಸೋಲು ಉಂಟಾಯಿತು." ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉದಯಪುರದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಜವಾರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪುರಾತನ ಸತು ಗಣಿಗಳ ಆಳದೊಳಕ್ಕೆ ರಜಪೂತ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಭಿಲ್ಲರು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ರವಾನಿಸಿ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ನಂತರ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮೇವಾರದ ಪರ್ವತಾಚ್ಛಾದಿತ ನೈರುತ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಚಾವಂದ್‌ಗೆ ತನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದನು. ಆದರೂ ಮೊಘಲರಿಂದ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೀಡಾದ ಅವರು, ಬೆಟ್ಟಪ್ರದೇಶದ ಕಮರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನ ಬೆರಿಹಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಮತ್ತು ಮೀನುಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುಸಾಗಿಸಿದರು. ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಚಪಾತಿಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು ಎಂದು ದಂತಕಥೆಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಥ್ವಿರಾಜ್‌ ರಾಥೋರ್‌ರು ಪ್ರತಾಪನಿಗೆ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಿಹಿರ್ ಪಿಚಂ ದಿಸ್ ಮನ್, ಉಗೆ ಕಸಪ್ ರಾವ್ ಉಟ್ '
ಪಟಾಕುನ್ ಮುನ್‌ಚ್ಯಾನ್ ಪನ್‌, ಕೆ ಪತಕುನ್ ನಿಜ ತನ್‌ ಕರಡ್‌
ಡಿಜೆ ಲಿಖ್ ದೀವಾನ್, ಇನ್ ದೋ ಮಹಲಿ ಬಾತ್‌ ಇಕ್‌ '
(ಪ್ರತಾಪನ ಬಾಯಿ "ಬಾದ್‌ಷಾ" ಎನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಒ ರಾವ್‌! ಸೂರ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಮೂಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನೇ? ನಾನು ಕೈಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮೀಸೆಯ ಮೇಲಿಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಗಳೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ದೇಹ ಬೀಳಬೇಕೆ? ಒ ದಿವಾನ್‌! ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ನನಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.)
ಈ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
ತುರಕ್ ಕಹಾಸಿ ತುರಕದೊ, ಇನ್ ಮುಖ್ ಸನ್ ಇಕ್ಲಿಂಗ್ '
ಖುಷಿ ಹುಂತ್ ಪೀತ್ಹಲ್ ಕಮದ್ಹ್, ಪತಕೋ ಮುಂಚ್ಯನ್ ಪಂ '
(ಏಕಲಿಂಗಿಜೀ ದೇವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದ "ತುರ್ಕಿ" ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡುವರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಸೂರ್ಯನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂಡುವನು. ಓ ಪ್ರಥ್ವಿರಾಜ್‌ ರಾಥೋರ್‌ರೇ, ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಿ, ನಿಮ್ಮ ಕೈಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮೀಸೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ. ಪ್ರತಾಪ ತನ್ನದೆ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ, ಅವನ ಖಡ್ಗವು ವೈರಿಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಿದಾಡುವುದು.)
ನೆಲೆಕಳೆದುಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಿನ್ನಲು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದ ಹಸಿವಿನಿಂದ ನರಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅಕ್ಬರ್‌ನಿಗೆ ತಾನು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಮಾತುಕತೆಯಾಡಲು ತಯಾರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಮೊದಲ ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿಯಾಗಿದ್ದ, (ಅವನ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ) ಅಕ್ಬರ್‌ನ ಆಸ್ಥಾನಿಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಪ್ರಥ್ವಿರಾಜ್‌ ರಾಥೋರ್‌ನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವನ ತನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನಿಗೆ ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಹೀಗೆ ಬರೆದನು:
ಹಿಂದೂ ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಆಶಯಗಳು ನಿಂತಿವೆ. ಆದರೂ ರಾಣಾ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಾಪನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಕ್ಬರ್ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ ಮುಖಂಡರು ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಹಿಳೆಯರು ಗೌರವ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ಒಬ್ಬ ದಲ್ಲಾಳಿ; ಅವನು ಉದಯನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಿದನು.(ಮೇವಾರದ ಎರಡನೇ ಸಿಂಗ್‌) ಅವನು ಅಕ್ಬರನ ದರವನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾನೆ. ಏನು ನಿಜವಾದ ರಜಪೂತನು ನೌರೋಜ ದ ಗೌರವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾನಾ [ಪರ್ಷಿಯಾದ ಹೊಸವರ್ಷದ ಆಚರಣೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ತನ್ನ ಖುಷಿಗಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಾನೆ]ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಎಷ್ಟು ಜನ ವಿನಿಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಚಿತ್ತೂರು ಒಳಪಡುವುದೇ...? ಪಟ್ಟಾ (ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಅಕ್ಕರೆಯ ಹೆಸರು‌) ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪೋಲುಮಾಡಿದ್ದರೂ (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ),ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹತಾಶೆಯಿಂದಾಗಿ,ಅಗೌರವದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಎಳೆದುತಂದಿದೆ. : ಅಂತಹ ಅಪಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಹಮ್ಮಿರ್‌ನ (ಮಹಾರಾಣಾ ಹಮ್ಮಿರ್‌) ವಂಶಜರು ಮಾತ್ರ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಪ್ರತಾಪನ ರಹಸ್ಯ ನೆರವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆಂದು ಜಗತ್ತು ಕೇಳುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಅವನ ಪೌರುಷತನದ ಆತ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಅವನ ಖಡ್ಗದಿಂದ.. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದಲ್ಲಾಳಿ(ಅಕ್ಬರ್)ಯನ್ನು ಒಂದು ದಿನ ಮೀರಿಸಬಹುದು, ಅವನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಮ್ಮ ಪೀಳಿಗೆಯು ನಮ್ಮ ನಿರ್ಜನ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ರಜಪೂತರ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಲು ಪ್ರತಾಪನ ಬಳಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವನತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದು,ಅದರ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಬಹುದು. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮೂಡುವುದನ್ನು ಕಾಣುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪ್ ಅಕ್ಬರನನ್ನು ತನ್ನ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆದನೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇಳು ನಾನೆಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಿ? ನಾನು ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಲೇ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲೇ?
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದ:
ಏಕಲಿಂಗ ದೇವರ ಆಣೆಯಾಗಿಯೂ, ಪ್ರತಾಪ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ತುರ್ಕಿ ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ (ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ಕಿ ಪದ ಹೀನಾರ್ಥಕ ಭಾವವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ) ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಮೂಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಾಪನ ಖಡ್ಗವು ಮೊಘಲರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತೂಗಾಡುವ ತನಕ ನೀವು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರತಾಪನು ಅಕ್ಬರ್‌ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ಸಂಗಾನ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.ಈ ವಾಗ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವೇ ಇಲ್ಲ ಪ್ರಥ್ವಿರಾಜ್,ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ, "
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಅಕ್ಬರ್‌ ನಡುವಿನ ಪ್ರಾರಂಬಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಪ್ರಥ್ವಿರಾಜ್ ರಾಥೋರ್ ಶಕ್ತಿಸಿಂಗ್ ಸೋದರಿ(ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್ ಮಲಸಹೋದರ)ಕಿರಣ್‌ಮಯಿ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್ ವಿರುದ್ಧ ಅಕ್ಬರ್ ಒಂದರ ಹಿಂದೊಂದು ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನಾದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಪಾರ ಹಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟ. 30 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅಕ್ಬರ್‌ನನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದ. ಅವನು ಮರುವಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಎರಡು ಕೋಟೆಗಳು ಚಿತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಂಡಲ್‌ಗಢ್. ಇದು ಪ್ರತಾಪನಿಗೆ ತೀವ್ರ ನಿರಾಶೆ ಮೂಡಿಸಿತು.
ರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನು 17 ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಐದು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಎರಡನೇ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಪುರುಷ ವಂಶಜರು "ರಣಾವತ್‌" ಕುಲನಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜರು ದೇಶದಿಂದ ಬಲವಂತದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆ ಕುಲನಾಮ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಹಾನ ವಂಶಜರು ಗುಹಿಲೋತ್‌, ಸಿಸೊದಾ ಹಳ್ಳಿಯ ಹಮೀರ್‌ ಗುಹಿಲೋತ್‌ ವಂಶಜರು ಸಿಸೊದಿಯಾಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ತೂರಿನಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ, ರಣಾವತರು ರಾಣಾ ಉದಯ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ವಂಶಜರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಅಥವಾ ಇತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜನರು ವಲಸೆಗೊಂಡಲ್ಲಿ, ವಂಶದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುವುದು.
ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗಾಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. 29 ಜನವರಿ 1597ರಂದು ಅವನು ಚಾವಂದ್‌ನಲ್ಲಿ ಮರಣಹೊಂದಿದನು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಐವತ್ತಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಾಪನ ಮರಣಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಅಮರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮೊಘಲ್‌ರ ವಿರುದ್ಧ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ; ಅವನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದನು. ಅಕ್ಬರನಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಇಡೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅವನು ಮರುವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚಿತ್ತೂರನ್ನು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ತನಕ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸುವುದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದಾಗಿ ಅವನು ಶಪಥತೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಲಿಲ್ಲ.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಮಗ ಅಮರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮೊಘಲ್‌ರ ವಿರುದ್ಧ 17 ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದ. ಆದರೆ ಅವನು ಶರತ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ದೊರೆಗಳು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಪಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ರಜಪೂತರ ದೊಡ್ಡ ಪಡೆ ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಭ್ರಮನಿರಸನಗೊಂಡು ರಾಜಸ್ತಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿತು. ರಾಥೋರರು, ದೆಯೊರಾ ಚೌಹಾನರು, ಪರಿಹಾರರು, ಥೋಮರರು, ಕಚ್ಚಾವಾಹ ಮತ್ತು ಝಾಲರು ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು "ರೋರ್ಸ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತರು. ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಅವರು ಇತರ ರಜಪೂತರೊಂದಿಗೆ ಅಂತರ್‌ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರೋರ್‌ ಸಮುದಾಯದೊಳಗೆ "ಗೋತ್ರವು ಅನುಮತಿಸಿದರೆ" ಮಾತ್ರ ಮದುವೆಯಾಗುವರು.
ಭಾರತೀಯರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದು, ಜನರಿಂದ ಗೌರವಿಸ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದು, ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದೂ ಇತಿಹಾಸದ ಕರಾಳ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಾಪ್‌ ಒಬ್ಬನೇ ಅವನ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಘನತೆಗಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತನು; ಎಂದಿಗೂ ಅವನು ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ, ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದನು.
ಹಲ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಕಚ್‌ವಾಹ ನೂರಾರು ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗುವನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಭಿಲ್‌ ಗೂಢಚಾರಿಗಳು ಕೆಲವು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳು ದೂರದ ಅವನ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಕೆಲವು ವರಿಷ್ಠರು ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಮಾನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ, ಅವನನ್ನು ಹತ್ಯೆಮಾಡುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಧರ್ಮಶೀಲತೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮೊಘಲ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌ ಖಾಂಖನನ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ಮಗನಾದ ಅಮರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಖಾಂಖಾನ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಾಪ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿದ್ದ. ಪ್ರತಾಪನ ವಿರುದ್ಧ ದಾಳಿಗೆ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಲು ಷೇರ್ಪುರದಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರ ಹೂಡಿದ್ದನು. ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಅಮರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ಗೆ (17 ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು 5 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವ) ಮೊಘಲ್‌ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಅವರ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ ಖಾಂಖಾನ ತೀವ್ರ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ಅಂತಹ ಆದರ್ಶ ರಾಜನ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನನ್ನು ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವನು ಅಕ್ಬರನಿಗೆ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತರುವಾಯ (1581ರಲ್ಲಿ) ಅಕ್ಬರನ ಸ್ವಂತ ಮಗ ಸಲೀಂನ ಪಾಲಕನಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗುತ್ತಾನೆ. "ಜೋ ದ್ರಿದ್‌ ರಖೆ ಧರಂ, ನೆ ತಾಹಿ ರಖೆ ಕರ್ತಾರ್‌ " ಎಂಬ ಘೋಷಣಾ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಬ್ದುರ್‌ ರಹೀಮ್‌ ಖಾಂಖಾನರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.ಅವನು ತಮಿಳು ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ "ರಹೀಮ್ ದಾಸ್" ಎಂದು ಕೂಡ ಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
1947ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಪಡೆದ ನಂತರ, ಮಹಾರಾಣಾ ಭೋಪಾಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ (ಆಳ್ವಿಕೆ 1930-1955) ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಮುಖರನ್ನಾಗಿ (~ ರಾಜ್ಯಪಾಲ) 1952-1955 ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದು ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೇವಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಹುದ್ದೆಯಾಗಿದೆ! ಮಹಾರಾಣಾ ಭೂಪಾಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ (ಏಪ್ರಿಲ್ 18,1948) ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಲೀನ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ದೊರೆ. ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ (ಲೋಹ್‌ ಪುರುಷ್‌ -ಉಕ್ಕಿನ ಮನುಷ್ಯ) ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭ ಪಟೇಲ್‌‌ ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಒಲ್ಲದ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕುತ್ತಾ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, “...ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ದೊರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೆ ಅದು ಮೇವಾರ ಮಾತ್ರ. 13 ಶತಕಗಳ ಕಾಲದ ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಲೇ ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು.ಮೇವಾರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರಾವುದೇ ದೊರೆಗಳು ಈ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿಲ್ಲ..." ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಭಾರತೀಯರು, ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಮೇವಾರ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಹೋರಾಟಗಾರ, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ವಿಧ್ಯಾ ಭವನ ಸ್ಥಾಪಕರು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ K. M. ಮುನ್ಷಿ (1887-1971) ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, “ ... ಮೇವಾರ ಮಹಾರಾಣಾರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ರಾಮರಾಜ್ಯದ ಪೌರಾಣಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದರು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸದಾಕಾಲ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ದೇಶಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೊಘಲರ ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಪ್ರತೀಕವೆಂದು ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಕುದುರೆ ಚೇತಕ್‌ ಹೆಸರುಗಳು ತುಂಬಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದ ಮಹಾನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಲು ದೇಶವು ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಅಂಚೆಚೀಟಿಗಳು (1967, 1998) ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು (2003) ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪ್ರತಾಪ್‌ ಚೇತಕ್ ಕುದುರೆನ್ನೇರಿದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅವನ ಹೆಸರಾಂತ ಸಹಚರರಾದ ಜಾಲಾ ಮಾನ್,ಬಿಲು ರಾಜಾ(ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಮುಖಂಡ),ಭಾಮಾ ಸಿಂಗ್, ಹಕೀಂ ಕಾನ್ ಸೂರ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ದಳದ ಸೈನಿಕನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಜತೆ ಆಗಸ್ಟ್ 21,2007ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ಸಂಸತ್ ಭವನದ ಎದುರು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿತು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಹೆಸರಿನ ಚಿತ್ರವು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‍‌‌ನಲ್ಲಿ [೧] Archived 2013-01-16 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದೊರೆಯುವುದು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕೊನೆಯುಸಿರಿರುವ ತನಕ ತನ್ನ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಅವನ ನೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಕುದುರೆಯ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯು ಮೋತಿ ಮಗ್ರಿಯ (ಮುತ್ತಿನ ಬೆಟ್ಟ) ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಫಥೆ ಸಾಗರ್‌ಗೆ ಮುಖಮಾಡಿರುವಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮತ್ತು ಹಲ್ಡಿಘಾಟಿ ಕದನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅವನು ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಕುದುರೆ 'ಚೇತಕ್‌'ಗೆ ಗೌರವಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವರು. ಅಲ್ಲಿ ಉದಯಪುರದ ಮೊದಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾದ ಜಪಾನ್‌ ಶೈಲಿಯ ಕಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನವಿದೆ. ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೆ ಮೊದಲ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವು 1400 ವರ್ಷಗಳ ಮೇವಾರದ ಇತಿಹಾಸ ವೈಭವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
ರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌ 90 ಕಿಲೋ ಗ್ರಾಮ್‌ ತೂಕದ ಖಡ್ಗ ವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದನು. ರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ,ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ತನ್ನದೊಂದು ಖಡ್ಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವೈರಿಯನ್ನು ಭಯಹುಟ್ಟಿಸಲು 2ನೇ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದನು. ರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ತನ್ನ ಭಾರ ಎತ್ತುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ 2x90 ಕೆಜಿ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಕರತಲಾಮಲಕವಾಗಿತ್ತು.
(ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಲಾಲ್‌ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ್‌ ಬರೆದ)
ಮೇವಾಡ್‌ (ಮೇವಾರ್‌ ಅಥವಾ ಮೇವಾರ್‌ ಅಥವಾ ಮೇವಾರ) ನ ಮಹಾರತಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ನೀವು [೨] ನಲ್ಲಿರುವ ಲೇಖಕರ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಗೌರವ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಬಹುದು.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪಾಂಚಾ ರಾಜವಂಶ - ಪುಟಗಳು-200 ; ಬೆಲೆ 125/- 1ನೇ ಆವೃತ್ತಿ 2008, 2ನೇ ಆವೃತ್ತಿ 2009
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ರಮೇಶ್‌ ಚಂದ್ರ ದತ್ತಾ ಬರೆದ ರಜಪೂತ ಜೀವನ್‌ ಸಂಧ್ಯಾ
D. L. ರಾಯ್‌ರವರು (ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಸ್‌ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್‌ರವರ ಸ್ನೇಹಿತರು) ಬರೆದ ರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಸಿಂಗ್‌
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌[೩] Archived 2013-01-16 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಉದಯಪುರ ರಾಜ ಕುಟುಂಬದ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ [೪] Archived 2019-09-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ರಜಪೂತ ಭಾರತ [೬] Archived 2011-09-07 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ ಮಾಹಿತಿ [೭] Archived 2016-11-19 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಮಹಾರಾಣಾ ಪ್ರತಾಪ್‌ Archived 2018-09-16 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ವಿಲಿಯಮ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಜಿಯೋಕ್ (1895-1982) ಅತಿಶೀತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಕ್ರಯೋಜೆನಿಕ್ಸ್) ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ನೊಬೆಲ್ ಪಾರಿತೋಷಿಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕನ್ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಜನನ 1895ರ ಮೇ 12ರಂದು ಕೆನಡದ ಆಂಟೇರೀಯೋ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನಯಾಗರ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ. ನಯಾಗರ ಫಾಲ್ಸ್‍ನ ಕೊಲೆಜಿಯೇಟ್ ಇನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಟಿನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಕ್ರ್ಲಿಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಜಿ. ಇ. ಗಿಬ್ಬನ್ ಎಂಬಾತನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅತಿಶೈತ್ಯದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ. 1920ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಚಲರ್ ಡಿಗ್ರಿಯನ್ನೂ 1922ರಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಡಿಗ್ರಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದು ತರುವಾಯ ಜಿಯೋಕ್ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, 1934ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾದ. 1939ರಿಂದ 1944ರ ವರೆಗೆ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ದ್ರವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸಂಚಾರೀ ಸ್ಥಾವರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ. ಜಿಯೋಕ್ ತನ್ನ ಜೀವಮಾನವನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಜರ್ಮನ್ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಬ್ಲ್ಯು, ಎಚ್. ನನ್ಸ್ರ್ಟ್ ಎಂಬಾತನಿಂದ ಉಷ್ಣ ಪ್ರಮೇಯ (ಹೀಟ್ ಥಿಯೊರೆಮ್) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿ (1906), ಅನಂತರ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಪ್ಲಾಂಕ್, ಜಿ. ಎನ್. ಲೂಯಿಸ್, ಜಿ. ಇ. ಗಿಬ್ಬನ್ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡು ಉಷ್ಣಗತಿವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂರನೆಯ ನಿಯಮ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮದ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದುದು ಜಿಯೋಕ್‍ನ ಮೊದಲ ಮಹಾಸಾಧನೆ. ಮುಂದೆ ಜಿಯೋಕ್‍ನ ಲಕ್ಷ್ಯ ಅತಿಶೈತ್ಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿತು. ದ್ರವ ಹೀಲಿಯಮ್ಮನ್ನು ಆವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕಳಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಡಚ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಕ್ಯಾಮರ್ಲಿಂಗ್ ಓನ್ಸ್ (1853-1926) ಎಂಬಾತ 1910ರಲ್ಲಿ 0.80 °ಯಷ್ಟು ನಿಮ್ನೋಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ. ಅದಾದ ತರುವಾಯ ಹೀಲಿಯಮ್-3 ಸಮಸ್ಥಾನಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ 0.40 ° ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯ
ಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗಿನ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಿಯೋಕ್ ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ. ಗ್ಯಾಡೊಲಿನಿಯಮ್ ಸಲ್ಫೇಟಿನಂಥ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಾಂತೀಯ ಲವಣವನ್ನು ದ್ರವಹೀಲಿಯಮ್ಮಿನ ನೆರವಿನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಿಮ್ನೋಷ್ಣತೆಗೆ ಒಯ್ದು, ಅದನ್ನು ಒಂದು ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಟ್ಟರೆ, ಅದರ ಅಣುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಾಂತೀಯಕ್ಷೇತ್ರದ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಕೊಂಡು ನಿಂತುಬಿಡುತ್ತವೆ. ಆಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕಾಂತೀಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟರೆ ಅಣುಗಳು ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ದಿಶೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವುಗಳಿಗೆ ಉಷ್ಣ ಅಗತ್ಯ. ಆ ಉಷ್ಣವನ್ನು ಲವಣದ ಅಣುಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಿಸರದಿಂದ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ, ಉಷ್ಣತೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅತಿಶೈತ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಜಿಯೋಕ್‍ನೂ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಡೀಬೈ ಎಂಬಾತನೂ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಜಿಯೋಕ್‍ನೂ ಆತನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮ್ಯಾಕ್ ಡೂಗಲ್‍ನೂ ಬಳಸಿ 0.1 ° ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಈಗ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ನಿಮ್ನೋಷ್ಣತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಜಿಯೋಕ್‍ನಿಗೆ 1949ರಲ್ಲಿ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ನೊಬೆಲ್ ಪಾರಿತೋಷಿಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನು 16, 17, 18, ರಾಶಿ (ಮಾಸ್) ಇರುವ ಮೂರು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣವೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದು ಜಿಯೋಕ್‍ನ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹಾಸಾಧನೆ. ಆದುವರೆಗೆ ಈ ಮೂರರ ಸರಾಸರಿ ರಾಶಿ 16,0000 ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಇತರ ಧಾತುಗಳ ಪರಮಾಣುತೂಕಗಳನ್ನು ಆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದರು. ಜಿಯೋಕ್‍ನ ನಿರ್ಣಯ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿತು. ಆ ಮೂರು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳ ಪೈಕಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಗುರವಾದುದನ್ನು 16 ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಾದಿಸಿದರು. ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಾದರೋ ಮೂರರ ಸರಾಸರಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಮಾಣಕವಾಗಿ (ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್) ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆದರು. 1961ರಲ್ಲಿ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅ-12 ಸಮಸ್ಥಾನಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಭಿಮತದಂತೆ ಒಂದು ಮಿಶ್ರಣದ ಬದಲು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಸ್ಥಾನಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆಯೂ ಆಯಿತು. ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಪರಮಾಣು ತೂಕಗಳು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳ ಸರಾಸರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಪರಮಾಣುತೂಕಗಳಷ್ಟೇ ಇರುವುದರಿಂದ ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಿಯೋಕ್‍ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಆಕ್ಸಿಜನ್-18 ಸಮಸ್ಥಾನಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಅನುರೇಖಕವಾಗಿ (ಟ್ರೇಸರ್) ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ನು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡಿನಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ನೀರಿನಿಂದ ಎಂಬುದನ್ನು ಔ-18 ನೆರವಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಚಾಚಾಯ್ರು ಅಥವಾ ಅಚಾಚಾ :- ಇದು ಗಾರ್ಸೀನಿಯಾ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಣ್ಣು. ಇದರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು ಗಾರ್ಸೀನಿಯಾ ಹ್ಯುಮಿಲಿಸ್. ಇದನ್ನು ‘ಬೊಲಿವಿಯನ್ ಮ್ಯಾಂಗೋಸ್ಟೀನ್’ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬೊಲಿವಿಯಾದ ಗುವರಾನಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಚಾಚಾಯ್ರು ಎಂದರೆ ‘ಜೇನಿನಂಥ ಮುತ್ತು’. ಇದು ಬೊಲಿವಿಯಾದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಚಾಚಾ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹಳದಿಯಿಂದ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ. ತತ್ತಿಯಾಕಾರ ಮತ್ತು ಎರಡೂವರೆ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಸುತ್ತಳತೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಿಹಿ-ಹುಳಿಗಳ ಮಿಶ್ರರುಚಿ ಮತ್ತು. ಆಕರ್ಷಕ ಪರಿಮಳ. ಹೊಂದಿದ್ದು ತಿರುಳನ್ನು ಫ್ರೂಟ್ ಸಲಾಡ್, ಸಾಸ್, ಜೆಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಮಲೇಡ್ ಮತ್ತು ಕಾಕ್‌ಟೇಲ್‌ಗಳ ತಯಾರಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು. ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಧಾರಾಳ ಆ್ಯಂಟಿಯಾಕ್ಸಿಡೆಂಟುಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ‘ಸಿ’ ವಿಟಮಿನ್, ಫೋಲೇಟ್, ರೈಬೋಫ್ಲೇವಿನ್ ಮತ್ತು ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಅಂಶಗಳಿವೆ.
ದಬಾಂಗ್ 3 ಎಂಬುದು 2019 ರ ಭಾರತೀಯ ಹಿಂದಿ- ಭಾಷಾ ಆಕ್ಷನ್ ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಭುದೇವ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದು, ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಬಾಜ್ ಖಾನ್ ಅವರು ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಬಾಜ್ ಖಾನ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್‌ನ ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು 2010 ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ದಬಾಂಗ್ ಮತ್ತು 2012 ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ದಬಾಂಗ್ 2 ನ ಮುಂದಿನ ಭಾಗ ಇದು (ದಬಾಂಗ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಯ ಮೂರನೇ ಕಂತು). ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್, ಪ್ರಭುದೇವ ಮತ್ತು ಅಲೋಕ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಬರೆದ ಕಥೆಯು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್, ಸೋನಾಕ್ಷಿ ಸಿನ್ಹಾ, ಮತ್ತು ಅರ್ಬಾಜ್ ಖಾನ್ ಹಿಂದಿನ ಚಿತ್ರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಸುದೀಪ್ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಯಲಿ ಮಂಜ್ರೇಕರ್ ಅವರ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಡಬ್ ಮಾಡಲಾದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಚಿತ್ರವು 20 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2019 ರಂದು ಭಾರತದ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಸುದೀಪ್ ಅವರ ಅಭಿನಯವನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರೆ ಇತರರು ಮಿಶ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಹಿಂದಿನ ಸಿನಿಮಾಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ಸೂತ್ರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲವೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಸಿಎಎ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗ್ರಹವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು, ಇದು ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಗಳಿಕೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಸೀತಾಫಲ (Custard Apple) ಮೂಲತಃ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹಗಳ ನಿವಾಸಿ. ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಅನೋನಾಸಿ (Anonaceae) ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅನೋನ ಸ್ಕ್ವಾಮೋಸ (Anona squamosa) ಎಂದು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರು ಇದೆ. ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಸ್ಟರ್ಡ್ ಅಪಲ್ ಎಂಬ ಬಳಕೆಯ ಹೆಸರೂ ಇದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಾರಣ ಎತ್ತರದ (೩ ರಿಂದ ೮ ಮೀಟರ್) ಗಿಡ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವುದು. ಹಣ್ಣು ರುಚಿಕರವಾಗಿದೆ. ಹೃದಯಾಕಾರದ ಹಣ್ಣು ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಹಸುರು ಬಣ್ಣ. ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ 73.9%ರಷ್ಟು ಶರ್ಕರ, 1.6%ರಷ್ಟು ಪ್ರೋಟೀನು ಹಾಗೂ 0.3% ಕೊಬ್ಬು ಇವೆ. ಜೀವಸತ್ತ್ವ ಎ ಕೂಡ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಹಣ್ಣು ರುಚಿಕರ ಹಾಗೂ ಪಚನಕಾರಿಯಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರ ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಎಲೆಗಳು ಕೀಟನಿರೋಧಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹಸುರೆಲೆಗಳಿಂದ ಎಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸೀತಾಫಲದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಕುರು, ಗಡ್ಡೆ(ಗ್ರಂಥಿ)ಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಆರಿ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಸೋರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅರೆದು ಹಚ್ಚಿದರೆ ಬೆಂಕಿ ಬರುವುದು. ನವೆ(ದಡಿಕೆ) ಗುಣವಾಗುತ್ತದೆ. ೩ ರಿಂದ ೬ ದಿವಸ.
ಜ್ವರ, ಕೆಮ್ಮು, ದಮ್ಮಿಗೆ: ಸೀತಾಫಲದ ಗಿಡದ ತೊಗಟೆಯ ಕಷಾಯ ಮಾಡಿ ಜೇನು ಸೇರಿಸಿ ಕುಡಿದರೆ ಜ್ವರ, ಕೆಮ್ಮು, ಗೂರಲು (ಉಬ್ಬಸ) ಗುಣವಾಗಿ ನಿತ್ರಾಣ ಕಮ್ಮಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ರೋಗಕ್ಕನುಸರಿಸಿ ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳ ವರೆಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಬರುವುದು.
ಹುಣ್ಣು, ಗಾಯಗಳಿಗೆ: ಸೀತಾಫಲದ ಎಲೆ ತಂದು ಒಣಗಿಸಿ ಬಾಣಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕರಕಾಗುವಂತೆ ಹುರಿದು ಹುಡಿಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಡು ಗಾಯಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರೆ, ಗುಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹುಡಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಸಲೀನ್ ಹಾಕಿ ಮುಲಾಮಿನಂತೆ ಮಾಡಿಟ್ಟು ಹುಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತ ಬಂದರೆ ಹುಣ್ಣುಗಳು ಮಾಯುತ್ತವೆ.
"Annona squamosa L." Integrated Taxonomic Information System.
David Lee. "Photographs of trees Annona squamosa". The Miami Tree Puzzle. Florida International University. Archived from the original on 7 April 2008. Retrieved 2008-04-17.
Annona squamosa L. Medicinal Plant Images Database (School of Chinese Medicine, Hong Kong Baptist University) (in Chinese) (in English)
ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಯು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸೀರೆಯಾಗಿದ್ದು.ಇದನ್ನು ಬೆನಾರಸ್‍ಅಥವಾ ಬನಾರಸ್‍ಎಂದೂಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಗಳು ಭಾರತದಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೀರೆ.ಅದನ್ನುಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಬಣ್ಣದ ಬ್ರೊಕೇಡ್‍ಅಥವಾಜರಿಯಿಂದತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಉತ್ತಮರೇಷ್ಮೆ ಮತ್ತುಐಷಾರಾಮಿಕಸೂತಿಗೆಇದುಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.ಸೀರೆಗಳು ನುಣ್ಣಗೆ ನೇಯ್ದ ರೇಷ್ಮೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಮೊಘಲ್ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ವಿನ್ಯಾಸಸ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಒಳಾಂಗಣ ಹೂವಿನ ಮತ್ತು ಪೋಲಿಯೇಟ್ ಚಿತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿಜಾಲ್ಲಾರ್ ಎಂಬ ನೇರವಾದ ಎಲೆಗಳ ಸುರುಳಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಸೀರೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವದು ಈ ಸೀರೆಯ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಮೂನೆಯನ್ನುತಯಾರಿಸಲು 15 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅಥವಾಒಂದು ತಿಂಗಳ ಸಮಯ ಮಿತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಮುಖ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಆಭರಣಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಬ್ರೊಕೇಡ್
ರಾನ್ಛ ಫಿಚ್ ( 1583 – 91) ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯಉದ್ಯಮದಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಬನಾರಸ್‍ಅನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬನಾರಸಿನ ಬ್ರೊಕೇಡ್ ಮತ್ತುಜರಿ ಜವಳಿಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವು 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಕಂಡು ಬಂದಿದೆ. 1603 ರಕ್ಷಾಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಗುಜರಾತಿನರೇಷ್ಮೆ ನೇಕಾರರು ವಲಸೆ ಬಂದಾಗರೇಷ್ಮೆ ಬ್ರೊಕೇಡ್ ನೇಯ್ಗೆ ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬನಾರಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು 18 ನೇ ಮತ್ತು 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಉತ್ಕøಷ್ಟತೆಗೆ ಬೆಳೆಯಿತು. 14 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊಘಲ್‍ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಚಿನ್ನದ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ರೊಕೇಡ್ ನೇಯ್ಗೆ ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಯ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬನಾರಸಿ ಸೀರೆಯು ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸ ಮತ್ತುರೇಷ್ಮೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಾರತಯಾರಿಕೆಯುಗೋರಕ್ಪುರ್, ಚಂದೌಲಿ, ಜೌನ್ಪುರ್, ಮತ್ತುಅಜಮ್‍ಘರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ವಾರಣಾಸಿಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಕೈಮಗ್ಗ ರೇಷ್ಮೆಉದ್ಯಮಿಯೊಂದಿಗೆ ನೇರಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 12 ದಶಲಕ್ಷಜನರಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ಬನಾರಸಿ ರೇಷ್ಮೆಕೈಗಾರಿಕೆಯಉದ್ಯಮವು ಬನಾರಸಿ ರೇಷ್ಮೆ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಯಾತ್ರಿಕೃತ ಘಟಕಗಳಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತುಅಗ್ಗದ ವೆಚ್ಚದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಕಾರಣ ಭಾರೀ ನಷ್ಟವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲವೆಂದರೆರೇಷ್ಮೆಗೆಕಡಿಮೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ಪರ್ಯಾಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸೀರೆಗಳು.
2009ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ನೇಯ್ಗೆ ಸಂಘಗಳು, ಬನಾರಸ್ ಬ್ರೊಕೇಡ್ ಸೀರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸೂಚನೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು.ಇದು ಭೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕಾಗಿದೆ.ಇದುಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆಎಂದುಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗುಣಮಟ್ಟಖ್ಯಾತಿಅಥವಾಉತ್ಪನ್ನದಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದರ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿಕಾರಣವಾಗಿದೆ.ಜೆ.ಐ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಬನಾರಸಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ನಾಲ್ಕು ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.
2007ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿಜೈನ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ( ಪೂರ್ವ ವಲಯ ), ಕೈ ಮಗ್ಗ, ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಉದ್ಯಮದ ನಿರ್ದೇಶನ, ಬನಾರಸ್ ಬಂಕರ್ ಸಮಿತಿ, ಹ್ಯೂಮನ್ ವೆಲ್ಫೇರಸೋಸಿಯೇಶನ್ , ನೈನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಕೈ ಮಗ್ಗ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಹಕಾರ ಸಂಘ, ಪೂರ್ವರಫ್ತುದಾರರ ಸಂಘ, ಬನಾರಸಿ ವಸ್ತ್ರಾಉದ್ಯೋಗ ಸಂಘ, ಬನಾರಸ್ ಹಾಥ್‍ಕಾರ್ಗಾ ವಿಕಾಸ್ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತುಆದರ್ಶ್ ಸಿಲ್ಕ್ ಬಂಕರ್ ಸಹಕಾರಿ ಸಮಿತಿ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಚೆನ್ನೈ ಮೂಲದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸೂಚನಾ ರಿಜಿಸರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದೆ.
ಗಂಗಾನದಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುವರಾಸಾಯನಿಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯರೇಷ್ಮೆ ಬಣ್ಣತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಒಂದು ಚಲನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.ಇಂಡಿಯನ್‍ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‍ಆಫ್‍ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯ ಸಂಶೋಧನಾತಂಡವು ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ್ರಾವಣ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಮತ್ತುಎಂಜೈ ಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ. ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು, ಅಕೇಶಿಯಾ, ಬಟಿಯಾ (ಪ್ಯಾಲಾಶ್), ಮ್ಯಾಡ್ಚರ್, ಮಾರಿಗೋಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ದಾಳಿಂಬೆ(ಅನಾರ್) ಯಿಂದ ಬಣ್ಣತೆಗೆಯುವಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಪರಿಸರ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕತ್ತಾಳೆ ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿನ ಅಮರಿಲ್ಲಿಡೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅಗೇವ್ ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಸಸ್ಯಜಾತಿ.ಈ ಸಂಕುಲದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳಿದ್ದು, ಕೆಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ, ಮೆಕ್ಸಿಕೋಗಳಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಂದು ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಶಬ್ದ' ಕಂತಾಳ ' ಎಂಬುದು ಇದೇ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಾದುದು ಎಂದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಗಾವೆಸಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳಿದ್ದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಗಾವೆ ಸಿಸಿಲಾನ, ಅಗಾವೆ ಕಂಟಾಲ, ಅಗಾವೆ ವೈಟ್ಟಿ, ಅಗಾವೆ ಅಮೆರಿಕಾನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.ಭೂತಾಳೆ, ರಕ್ಕಸಪಟ್ಟಿ ಪರ್ಯಾಯನಾಮಗಳು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸು. 275 ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅ. ಅಮೆರಿಕಾನ, ಅ. ಕಂತಾಲ, ಅ. ಅಂಗಸ್ಟಿಫೋಲಿಯ, ಅ. ಸಿಸಾಲಾನ, ಅ. ಫೋರ್ಕ್ರೋಯ ಮತ್ತು ಅ. ವೀರ-ಕ್ರುಜ್ ಎಂಬುವು ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಕತ್ತಾಳೆ ಮೂಲತಃ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ನಿವಾಸಿ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ಉಷ್ಣದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತೆಂದೂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಸು. 15ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಂದರೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಬರುವ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಂಜರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇಲಿಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದೂ ಉಂಟು. ಅಲ್ಲದೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಬಲು ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಾಂಡವಿದೆ. ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತ ಕಮಲದಳಗಳಂತೆ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿರುವ ಸು. 1-2 ಮೀ ಉದ್ದ ಮತ್ತು 10-15 ಸೆಂಮೀ ಅಗಲವಿರುವ ಹಚ್ಚಹಸಿರುಬಣ್ಣದ ಅನೇಕ ಎಲೆಗಳಿವೆ. ಎಲೆಗಳು ಕತ್ತಿಯಂತಿವೆ, ಅವುಗಳ ತುದಿ ಮತ್ತು ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳಿವೆ. ಅವು ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದಪ್ಪನಾಗಿದ್ದು ಲೋಳೆಯಂಥ ರಸದಿಂದ ತುಂಬಿವೆ. ಗಿಡಕ್ಕೆ ಸು. 8-10 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದಾಗ ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಿಂದ ಒಂದು ದಿಂಡು ಹೊರಟು ಸು. 5-10 ಮೀ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕಂಬದಂತೆ ಬೆಳೆಯುವುದು. ಇದೇ ಕತ್ತಾಳೆಯ ವಿಶೇಷ ಬಗೆಯ ಹೂಗೊಂಚಲು. ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕವಲುಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಹೂಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಹೂವಾಗಿ ಅರಳದೆ ಬಲ್ಬಿಲುಗಳೆಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ರಚನೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗುತ್ತವೆ. ಗೆಡ್ಡೆಗಳಂತಿರುವ ಇವು ಸಸ್ಯದ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಪುರ್ಣವಾಗಿ ಬಲಿತ ಬಲ್ಬಿಲುಗಳು ಹೂ ದಿಂಡಿನಿಂದ ಉದುರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮೊಳೆತು ಸಸಿಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಕತ್ತಾಳೆಯ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದೂ ಉಂಟು. ಬೇರಿನಿಂದ ಕೆಲವು ಗೆಡ್ಡೆಗಳು (ಸಕರ್ಸ್‌) ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೂ ಕೂಡ ಅನುಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಸಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದುಂಟು. ಕತ್ತಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜದ ಮುಖಾಂತರ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ವಿರಳ. ಕಾಯಿಗಳು ಬಲಿತಮೇಲೆ ಗಿಡ ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕತ್ತಾಳೆ ಅದರ ಎಲೆಗಳಿಂದ ತೆಗೆಯಲಾಗುವ ನಾರಿನಿಂದ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂಗೊಂಚಲಿನ ದಿಂಡಿನಿಂದ ಒಂದು ರೀತಿಯ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಹುಳಿಯಾಗಲು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿ ಈ ಹುಳಿಯಾದ ರಸವನ್ನು ಪಲ್ಕ್‌ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮಾದಕ ಗುಣವುಳ್ಳ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾನೀಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರು ಬಲವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಉಪ್ಪು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಸಲುವಾಗಿ ನಾರುಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿ ಹೊಸೆದು ದಾರ, ಹಗ್ಗ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಅಲ್ಲದೆ ಚಾಪೆ, ಚೀಲ ಹಾಗೂ ಸೋಫಾ ಒಳಗೆ ತುಂಬುವುದಕ್ಕೂ ಬ್ರಷ್ಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಕತ್ತಾಳೆ ಎಲೆಯಿಂದ ನಾರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದ ಅನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಟಿಸಾನ್ ಮತ್ತು ಸೆಕ್ಸ್‌ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಹೆಕೋಜೆನಿನ್ ದ್ರಾವಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವರು.
ಕತ್ತಾಳೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ನಾರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿನ ಮೇಲಿನ ಮಟ್ಟೆಯಿಂದ ಜುಂಗನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ರೀತಿಗೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ರೀತಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಎಲೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲಿತಮೇಲೆ ಹರಿತವಾದ ಚಾಕು, ಮಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕುಡುಗೋಲಿನಿಂದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಲೆಗಳಿಂದ ನಾರನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳಿರುವುವು. ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಯ್ದ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಹೆರೆದು ಹಾಕುವರು. ಇದರಿಂದ ನಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಹಸಿರು ದಿಂಡು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಾರು ಬಿಡಿಸಿದಂತಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲೆಗಳು ಸೀಳಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. ಅನಂತರ ಇದನ್ನು 8-15 ದಿವಸ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಟ್ಟಿರುವರು. ಹೀಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವುದರಿಂದ ನಾರು ಇತರ ಅಂಟು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಲು ಸಹಾಯವಾಗುವುದು. ಅನಂತರ ನೀರಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ಲಘುವಾಗಿ ಚಚ್ಚಿ ಪುನಃ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡಿ ನಾರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವರು. ಇದನ್ನು ಒಣಗಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಹಳದಿ ಛಾಯೆ ಕೂಡಿದ ಬಿಳೀ ಬಣ್ಣದ ಶುಭ್ರವಾದ ನಾರು ಬರುವುದು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಸ್ಟಡಾರ್ ತರಹದ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆರೆದು ನಾರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತೊಳೆದು ಶುಭ್ರಮಾಡಿ ಒಣಗಿಸಿ ಬೇಲುಗಳಾಗಿ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ರವಾನಿಸುವರು. ಎರಡನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ-ಇದೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪದ್ಧತಿ-ಕುಯ್ದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದವಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಮೊದಲು ಸೀಳಿ ಒಣಗಿಸುವರು. ಅನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ 10-15 ದಿವಸ ಮುಳುಗಿಸುವರು. ಇದರಿಂದ ದಿಂಡು ಮತ್ತಿತರ ಅಂಟು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮೆತ್ತಗಾಗಿ ನಾರಿನಿಂದ ಸಡಿಲವಾಗುವುವು. ಆಮೇಲೆ ಮರದ ತುಂಡುಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಡಿದು ನಾರನ್ನೂ ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದು ಒಣಗಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದ ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಂದುಬಣ್ಣವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶದ ನಾರಿನಷ್ಟು ಬಿಳುಪಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ ಅನಂತರ ಬಡಿದು ಈ ನಾರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವರು. ಬೆಳೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಕೈಯಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುವ ಡಿಕಾರ್ಟಿಕೇಟರ್ ಯಂತ್ರದಿಂದ ನಾರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವರು. ಅನಂತರ ಈ ನಾರನ್ನು ತೊಳೆದು ಒಣಗಿಸುವರು. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಣಗಿದ ನಾರನ್ನು ಮರಳಿನ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ ನೀರು ಚುಮಕಿಸಿ ಒಣಗಿಸುವರು. ಇದರಿಂದ ನಾರು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಗಾಗುವುದು. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ಸು. 1,300 ಲಕ್ಷ ಪೌಂಡು ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು. ಇಂಡಿಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ 600 ಕಿಗ್ರಾಂ ನಾರು ಬರುವುದು. ಅನ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ 2,000 ಕಿಗ್ರಾಂ ವರೆವಿಗೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು. 600 ಕಿಗ್ರಾಂ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ಸು. 32 ಕಿಗ್ರಾಂ ನಾರು ಬರುವುದು.
ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ತಗಲಿದರೆ ಅದು ಹತ್ತಿಯಂತೆ ಭಗ್ಗನೆ ಹತ್ತಿ ಕೆಂಪು ಛಾಯೆಯ ಹಳದಿಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಉರಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಸುಟ್ಟಂತೆ ವಾಸನೆ ಬರುವುದು. ಬೂದಿಯು ಕೆದರದಿರುವುದು. ಕ್ಯೂಪ್ರಮೋನಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ದ್ರಾವಕದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿಯು ಕರಗುವುದು, ಆದರೆ ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರು ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಬಲ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ನಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳದಿಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಅಡ್ಡಗೀಟುಗಳು ಕಾಣಬರುವುವು. ಕತ್ತಾಳೆನಾರಿನಲ್ಲಿ ಶೇ. 77.2 ಭಾಗ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್, ಶೇ. 6.2 ಭಾಗ ನೀರು, ಶೇ. 14.5 ಭಾಗ ಲಿಗ್ನಿನ್ ಮತ್ತು ಪೆಕ್ಟಿನ್ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಶೇ. 2.1 ಭಾಗ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುವುವು. ಸೆಣಬಿನಂತೆ ಒಂದೊಂದು ಕತ್ತಾಳೆ ನಾರು ಕೂಡಾ ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಒಂದೊಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಯೂ 1ರಿಂದ 5 ಮಿಮೀ ಉದ್ದವಿದ್ದು ಸು. 24 ಮೈಕ್ರಾನ್ ಅಗಲವಿರುತ್ತದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಎಳೆಯ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಪ್ರದೇಶವೂ (ಲೂಮೆನ್) ಅದರ ಸುತ್ತ ದಪ್ಪ ಗೋಡೆಯೂ (ಸೆಲ್ವಾಲ್) ಇರುವುದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ತುದಿ ಮೊಂಡಾಗಿಯೋ, ಚೂಪಾಗಿಯೊ, ಕವಲೊಡೆದಂತೆಯೊ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಲೂಮೆನ್ನಿನ ಅಗಲ ಸುತ್ತು ಗೋಡೆಯ ದಪ್ಪಕ್ಕಿಂತ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು. ಇಂಥ ಎಳೆಗಳು ಡಿನಿಯರ್ ಒಂದಕ್ಕೆ 5.30 ಗ್ರಾಂನಷ್ಟು ತೂಕ ಬಲ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಶೇಕಡ 2ರಷ್ಟು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದು.
Howard Scott Gentry, Agaves of Continental North America (University of Arizona Press, 1982), the standard work, with accounts of 136 species.
Alwin Berger, Die Agaven (Jena, 1915). [೧]
IPNI : The International Plant Name Index.
Native Plant Information Network More information on species in the Agave genus.
Xeric World Archived 2009-01-29 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. An online community dedicated to the study of Xeric plant species with a focus on the family Agavaceae.
Kolendo, Jan. The Agave Pages. [೨] Archived 2016-02-21 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Davidson, Alan (1999). The Oxford Companion to Food. Oxford: Oxford University press. pp. xx + 892. ISBN 0-19-211579-0. {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |coauthors= (help)
ರೆನೊ ಎಸ್.ಎ. (ಯೂರೊನೆಕ್ಸ್ಟ್: ಆರ್‌ಎನ್‌ಒ) ಕಾರುಗಳು, ವ್ಯಾನ್‌ಗಳು, ಟ್ರಕ್‌ಗಳು, ಮತ್ತು ಬಸ್‌ಗಳು/ಗಾಡಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಒಂದು ಮೋಟಾರು ಕಂಪನಿ. ನಿಸ್ಸಾನ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಕೂಟದ ಕಾರಣ ಅದು ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮೋಟಾರು ಕಂಪನಿಯೆನಿಸಿದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ೩-೪ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ೪ ಬಿಲಿಯ ಯೂರೋಗಳಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿ, ರೆನೊ ಮತ್ತು ನಿಸ್ಸಾನ್ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾರ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳಾಗಿವೆ.
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ದ ಇಲ್ಲವೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತಹ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವೇ ನಿರ್ಮಾಣ. ಏಕೈಕ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಬಹುದೂರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿರ್ಮಾಣವು ಬಹುಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಲಸವು ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಿಂದ ನಿಭಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು, ನಕ್ಷೆಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ, ನಿರ್ಮಾಣದ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ ಅಥವಾ ಯೋಜನಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳಿಂದ ಪರಿವೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ವಿ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ. ಬೇಕಾದಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ ಮಾದರಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವವರು ಕೆಲಸದ ಪರಿಸರದ ಮೇಲಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ಸಫಲವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜರುಗುವಂತೆ ಯೋಚಿಸುವುದು, ಆಯವ್ಯಯ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಕೆ, ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ವಸ್ತುಗಳ ಲಭ್ಯತೆ, ಸಾಮಾನುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಲಗಾರರ ರವಾನಿಸುವಿಕೆ, ತಡವಾದ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅನಾನುಕೂಲತೆ, ಕರಡು ಗುತ್ತಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮುತಾದುವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಬೇಕು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು:
ಪ್ರತಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವುಳ್ಳ ತಂಡದಿಂದ ಯೋಜಿಸಲು, ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸಲು, ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣವು ನಿವೇಶನದ ಸ್ವತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಹುಭಾಗ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯ ಸೇರ್ಪಡೆ ಇಲ್ಲವೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೊಸರೂಪ ಕೊಡುವಂತಹ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಗೆ ಆ ಸೊತ್ತಿನ ಮಾಲಿಕರು ಕಾರ್ಮಿಕ, ಸಂಬಳ ಕೊಡುವವರು ಹಾಗೂ ನಕ್ಷೆಯ ತಂಡವಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳು ನಕ್ಷೆ, ಆರ್ಥಿಕ, ಹಾಗೂ ಕಾನೂನಿನ ವಿಷಯಗಳಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕೆಲವು ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ನಿರ್ಮಾಣದ ಕುಸಿಯುವಿಕೆ, ಮಿತಿಮೀರಿದ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ತೊಡಕಿನ ಕಾರಣದಂತಹ ಬದಲಾಗುವ ಗಾತ್ರಗಳ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವವುಳ್ಳವರು ವಿವರವಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಯೋಜನಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದೃಢ ಹರಾಜಿನ ಕ್ರಯ, ಸಂಧಾನ ಮೂಲಕದ ಬೆಲೆ, ಪಾರಂಪರಿಕ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕಟ್ಟಡದ ಅಪಾಯದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ, ಮಾದರಿ ರಚಿಸಿ ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷೆ-ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಅನೇಕ ಕಟ್ಟಿಕೊಡುವಂತಹ ಕ್ರಮ ವಿದಾನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾಣ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆಂದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಲ್ಲುಗಳು, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮರಮುಟ್ಟುಗಳು). ನಿವೇಶನದ ಪರಿಸ್ಥಿಗಳ ಆದಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು, ದರದ ಮಿತವ್ಯಯ (ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚ ತಗಲುತ್ತದೆ) ಹಾಗೂ ನುರಿತ ಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಾರರ ಲಭ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚವು ಪ್ರತಿ ಚದುರ ಮೀಟರ್ (ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ ಚದುರ ಅಡಿ) ಆಧರಿಸಿದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಬದಲಾಗಬಹುದು. ವಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ (ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಮಾದರಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲೂ ಸಹ) ಹೆಚ್ಚಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗ ಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಿರ್ಮಾಣದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಮರದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರಚನೆ. ಇತ್ತಿಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯ ನಿಯಮಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ನವೀನ ನಿರ್ಮಾಣದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಹೊರ ಬಂದಿವೆ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕಾರ್ಯಸಮರ್ಥತೆ, ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ನವೀನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಮಾಣದ ಉದ್ಯೋಗದ ಸಂಬಂಧಿತವಾದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವಾದರೂ ಸಹ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಿರ್ಮಾಣವು ಒಂದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ದೊಡ್ಡದಾದ, ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಿಗಮಗಳು ಸಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮಾಲಿಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಔಷಧಿಗಳು, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಮ್, ರಾಸಾಯನಿಕ, ವಿದ್ಯುದುತ್ಪಾದನೆ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಿಗಮಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲು, ನಕ್ಷೆ ರಚಿಸಲು ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ತಜ್ಞರಾದ ನಿಪುಣರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಬೃಹತ್/ಹೆದ್ದಾರಿ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಯಶಸ್ವಿ ಯೋಜನೆಯ ಭರವಸೆ ಕೊಡಲು ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಒಂದು ತಂಡವೇ ಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಕೀಕರಣದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಮಾಣವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಗದದ ಅಥವಾ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಆಧರಿಸಿದ ಆಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಯೋಜನಾ ತಂಡವು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಒಟ್ಟುಗೂಡಬಹುದು. ಗ್ರಾಹಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ಒಳಾಂಗಣ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರು, ನಿವೇಶನದ ಅಳತೆಗಾರರು, ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ವೆಚ್ಚತಿಳಿಸುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು (ಅಥವಾ ಪರಿಮಾಣದ ಮೋಜಣಿದಾರರು), ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ರಚನೆಯ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ತಂಡದ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಆಯೋಜನಾ ತಂಡದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಕ್ಷೆಗಳು ಹಾಗೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನಗಳನ್ನು ಮಾದರಿಯು ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆಯೋಜನಾ ತಂಡವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸೊತ್ತಿನ ಮಾಲಿಕರಿಂದ (ಅಂದರೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇರೆಗೆ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿ, ಒಮ್ಮೆ ನಕ್ಷೆಯು ಆಯೋಜನಾ ತಂಡದಿಂದ ಮುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಥವಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಕ್ಷೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲಾಗಲೀ ಇಲ್ಲವೆ ರೇಖಾಕೃತಿಗಳ ಆಧಾರದಂತಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಒಟ್ಟು ಅಗತ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ದರಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಮಾಣದ ಮೋಜಣಿದಾರನಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ದರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳಬಹುದು. ದರಪಟ್ಟಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮಾಲಿಕರು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಲಿಲಾವುದಾರರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುವರು.
ಆಯೋಜನೆಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಒಲವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೃಹತ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೊದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯ ಕಡೆಗಿದೆ. ಈ ಹಿಂದೆ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳು, ಒಳಾಂಗಣ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರು, ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಗಳು, ನಿರ್ಮಾತೃಗಳು, ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಬೃಹತ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಂಪನಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಈಗ ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ, "ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ" ಅಥವಾ "ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ" ಎಂಬ ಹೆರುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರತಿ ಅವಶ್ಯಕ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಹ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಕಂಪನಿಯನ್ನ ಪಡೆದು, ಇಲ್ಲವೆ ಕೆಲಸಗಾರರಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ತಜ್ಞರನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ, ಆದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅತ್ಯಂತದವರೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಂತಹ ಪ್ರತಿ ಮಂಡಳಿಯು "ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ದೊರಕುವಹಾಗೆ" ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬಹುದು. ಇದು "ಆಯೋಜನೆ ನಿರ್ಮಾಣ" ಗುತ್ತಿಗೆಯೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಿಗೆ ಸಾಧನೆಯ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನಗಳಿಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದು, ಮಾದರಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣದವರೆಗೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಯೋಜನೆ-ರಚನೆ, ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಅನೇಕ ಯೋಜನಾ ರಚೆನೆಗಳು ಸಹಾಯಮಾಡಬಹುದು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣದುದ್ದಕ್ಕೂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ಒಳಾಂಗಣ ವಿನ್ಯಾಸಕಾರರು, ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳು, ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣಗಾರರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಈ ಪ್ರತಿ ಯೋಜನಾ ರಚನೆಗಳು ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿ, ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಆಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಪಾರಂಪರಿಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಾಚೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಮಾದರಿ-ರಚನೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಬೇರೆ ಅವಶ್ಯಕ ಭಾಗೀದಾರರ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜಟಿಲತೆಯು ಯೋಜನೆಯ ಜೀವನ ಚಕ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಆಯೋಜನಾ ತಜ್ಞರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಉಪ-ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತಾ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಕಟ್ಟಡದ ಶ್ಲಾಘನೆಯನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರಚನೆಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಈ ಹೊಸ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ತಡೆಯಬಹುದಾದಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ನರಳುತ್ತವೆ. ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬಿಡ್ ಮಾಡಿದ ಯೋಜನೆಗಳು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈಗಿರುವ ಹಣದ ಹರಿವಿನ ಬಂಡವಾಳದ ಮೊತ್ತವು ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸಮಾನುಗಳ ಹಾಲಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಹಾಗೂ ಅದು ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯದ ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತವು ಸಾಕಷ್ಟಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಸಮಸ್ಯೆ ಏಳಬಹುದು. ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಅದು ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದೃಢವಾದ ಆಯೋಜನೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ರಕ್ಷಣೋಪಾಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅಪಾಯಗಳ ಸಹಿತ, ಒಂದು ಅತ್ಯತ್ತಮ ಯೋಜನೆಗೆ ಭರವಸೆಕೊಡಲು ಆರ್ಥಿಕ ಉಪಾಯವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದು ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು ತಯಾರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಯೋಜನೆಯು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಗಿರವಿಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಗಳು, ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಾರರು, ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸರ್ವರೀತಿಯ ಆಯೋಜನೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಂಭವನೀಯ ಭಾಗೀದಾರರು. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬ್ಯಾಂಕರ್ ಗಳ ಹಾಜರಿಯು ಹೆಚ್ಚು ನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕನ ಸರ್ವಸಮತೆಯು ಕಟ್ಟಡದ ಯೋಜನೆಗೆ ಬಂಡವಾಳದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಕರವಾಗಿದೆ. ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಾರರು ಯೋಜನೆಯ ಜೀವಿತಕಾಲದುದ್ದಕ್ಕೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಹಣದ ಹರಿವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಲು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಣಕೊಡುವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ವೆಚ್ಚ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಗಿರುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಸಾಮಾನುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಬದಲಾದ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನು ಶಕ್ತನಾದಾಗ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಜೊತೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಳವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ, ಆವು ಈ ಮೊದಲೇ ಅರಂಭದ ಲಿಲಾವಿನ ನಂತರ ಪರೀಶೀಲನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಬೇರೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಆರ್ಥಿಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗಗಳು ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಸಾಲಕೊಡುವವರು ಅಥವಾ ಸೋತ್ತಿನ ಮಾಲಿಕರನ್ನು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರಬಹುದು, ಆ ವೇಳೆಗೆ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರತಿ ಹಂತಕ್ಕೂ ಸರಿಯಾದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು ಹಾಗೂ ದೊರಕುವ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಕೆಸಗಾರರು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಸರಬರಾಜು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ, ಅನೇಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಯೋಜನೆಗಳು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೋಜಣಿದಾರರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯು ಆ ಸೊತ್ತನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾನೂನಿನ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದಬೇಕು. ಸೊತ್ತನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಹ ಸೊತ್ತಿನ ಉಪಯೋಗ ಹಾಗೂ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಯೋಜನೆಯು ವಲಯದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣ ನಿಯಮದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರಲು ವಿಫಲವಾದಂತಹ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವು ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೇತುವೆಯ ಕುಸಿಯುವಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ಫೋಟನೆಗಳಂತಹ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಲ್ಲದ ಕೆಟ್ಟ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಆಶಿಸುವ ಕೆಲವು ನ್ಯಾಯವಾದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ. ಇತರೆ ಶಾಸನಸಮ್ಮತವಾದ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಉದ್ಯೋಗದ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ವಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತಹ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಕಾನೂನು ತಮಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗಲಿ (ಆ ಸೇತುವೆಯ ಆಯೋಜನೆಯು ಕುಸಿಯುವುದಿಲ್ಲ) ಇಲ್ಲವೇ ಆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು (ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಳ-ಕೆಲಸದ ಜಾಗಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ) ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿನಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತಹ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾದ ಕರಾರುಗಳ ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಜಾಲವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಗುತ್ತಿಗೆಯು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ವಿನಿಮಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಆದಷ್ಟು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸಾದ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತಹ ಅಷ್ಟು ಸರಳ ವಿಚಾರವೇನಲ್ಲ. ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮೂಲವಸ್ತುವಾದ ಸಮಯದ ವಿಳಂಬವು ಹಣದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊರೆ ಎಂದರ್ಥ, ಹಾಗೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಯು ಅತಿರೇಕವಾಗಿ ದುಬಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ಹೀಗೆ, ಕರಾರುಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷವೂ ಶಕ್ತನಾಗುವಂತೆ ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಕರಾರುಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಯೋಜನೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಪುಟವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಹೊರಟ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಆ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಸಾರವಿಲ್ಲದ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳು ತೊಡಕು ಹಾಗೂ ಕುಸಿಯುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಾನೂನು ಸಲಹೆಗಾರರು ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕರಾರಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಇತರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಆಕರಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂದೇಹಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾರೆ. ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವರು ಉದ್ಭವಿಸುವಂತಹ ಜಗಳಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ, ವಕೀಲರು ಆ ಯೋಜನೆಯ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವ ಕರಾರುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆಯೋಜನೆ, ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಮಾದರಿಯು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತಿರಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ ಕಟ್ಟಲು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಶಾಸನ ಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವಂತಯೂ ಇರಬೇಕು. ಆರ್ಥಿಕ ವಿನ್ಯಾಸವು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಕ್ಷೆಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಕಾನೂನಿನ ರಚನೆಯು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತಾ, ಪರಿಸರದ ನ್ಯಾಯವಾದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ರಚನೆಯೊಳಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದೇ ಸಂಪಾದಿಸುವಿಕೆ. ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ; ಆದರೂ ಸಂಪಾದಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂರು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಗಳು:
ಸಂಬಂಧಿತ ಗುತ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಸಂಪಾದಿಸುವಿಕೆಯ ಹೋಸ ರೀತಿಗಳ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಸಹ ಇದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯೊಳಗೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಾಲುದಾರರ ನಡುವೆ ಬಂಧುತ್ವದ ಸಹಕಾರದ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನ್ಯತೆಯಿದೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಎನ್ನುವಂತಹ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳನ್ನು (PPPs) ಹೀಗೂ ಕರೆಯ ಬಹುದು ಖಾಸಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾರಂಭಗಳು (PFIs) ಹಾಗೂ "ಶುದ್ಧ" ಅಥವಾ "ಯೋಜನಾ" ಮೈತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ "ಅಶುದ್ಧ" ಇಲ್ಲವೇ "ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ" ಸಂಬಂಧಗಳೆನ್ನುವಂತಹ ಮೈತ್ರಿಗಳ ಹೊಸ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ನಿರ್ಮಾಣ ಉದ್ದಿಮೆಯೊಳಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಪೈಪೋಟಿಯ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧಿ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತಹ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಸಹಕಾರದ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಂಪಾದಿಸುವಿಕೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಇಲ್ಲವೇ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ ಯೋಜನಾ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲಸದ ನಕ್ಷೆ ರಚಿಸುವುದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವುದು ಹಾಗೂ ಆರಂಭದಿಂದ ಮುಕ್ತಾಯದವರೆಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಆಕೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಪಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯ ಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ನಡುವೆ ನೇರವಾದ ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕೊಂಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಯಾವುದೇ ಉಪಗುತ್ತಿಗೆದಾರನು ಮುಖ್ಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನ ಜೊತೆ ನೇರವಾದ ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗವು ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಮಗ್ರವಾದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು, ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬೇಕಾದ ಸಮಾನುಗಳನ್ನು ಅದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು, ತಕ್ಕುದಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದ ಕಾರ್ಯವು ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ರಚನೆ (D & B)ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ನಿವೇಶನವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ, ಬಂಡವಾಳದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಅವಶ್ಯಕ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಹಾಕುವುದನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿಗಳ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ, ಯೋಜನೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ತನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಲಿಕನು ರಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕ D & B ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾಲಿಕರು ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟವಾದ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಯುಕ್ತರಾದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗಾಗ್ಗೆ, ಅದು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಒಂದು ಸಂಘ. ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು (ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಂಘ/ಒಕ್ಕೂಟ) ನೇಮಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನು ಅವರು ಕಟ್ಟಿದಂತೆ, ಎರಡನೇ ಹಂತವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸ-ಲಿಲಾವು-ರಚನೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕನಿಂದ ಯೋಜನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಬಿಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಗತ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾಗ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸಾಗಣೆ ಇಲಾಖೆಗಳು (DOTs) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸ-ರಚನೆ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಸ್ಫಾಲ್ಟ್ ಪೇವ್ಮೆಂಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ (NAPA) ಗೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕೆಂಟ್ ಹ್ಯಾನ್ಸೆನ್ ಸೂಚಿಸಿದರು. DOTs ಗಳಲ್ಲಿ, ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ರಚಿಸುವ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರು (ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಅಥವಾ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ), ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಬಂಧಕ, ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರ ಜೊತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕನು ಚುರುಕಾದ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗ್ರಾಹಕನು ಕರಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ಅಥವಾ ಯೋಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಗೂಡಿ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ಒಪ್ಪಂದದ್ದುದ್ದಕ್ಕೂ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮಾರ್ಪಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮನೀಯತೆಯನ್ನು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಕೆಲಸದ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಕರಾರಿನ ಸಾದ್ಯಂತವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಗಳಿಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರವು (AHJ) ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಉಪ ಸಂಸ್ಥೆ, ಇದು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ಕಟ್ಟಡವು ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರದೇಶದ ಪುರಸಭೆಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಪುರಸಭಾ ಅಧಿಕಾರಗಳಾಚೆ ನೆರವೇರಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದೇ AHJ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದ ಯೋಜನಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, AHJ ಯ ವಲಯ ಹಾಗೂ ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಪುರಸಭೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವಲಯದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳ ಜೊತೆ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆಯ ಕಟ್ಟಡವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಆ ಆಲೋಚನೆಯ ಕಟ್ಟಡವು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ವಿವರವಾದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಹಾಗೂ ರಚನಾತ್ಮಕ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ವರ್ತಮಾನದ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪುರಸಭಾ ನಿರ್ಮಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ (ಮತ್ತು ಹಲವು ವೇಳೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ) ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಪುರಸಭಾ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಇಲಾಖೆಯು ಅಗ್ನಿ-ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಶಾಸನಗಳು ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳ ಜೊತೆ ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಡಿಪಾಯ ಅಗಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ, ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿನ ಸೇವಾಸೌಲಭ್ಯದ ಲೈನುಗಳನ್ನು ಗುರುತುಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತ ಗೊಳಿಸಲು ಡಿಗ್ ಸೇಫ್ ನಂತಹ ಒಂದು ಕಂಪನಿಯ ಮುಖಾಂತರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಸೇವಾಸೌಲಭ್ಯದ ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹಾಳಾಗುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಾಲಿ ವಿದ್ಯುತ್, ನೀರು, ಕೊಳಚೆ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗ, ಫೋನು, ಮತ್ತು ಕೇಬಲ್ ಅನುಕೂಲತೆಗಳಿಗೆ ನಷ್ಟದ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಇದು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅನುಮೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಕ್ಷೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಟ್ಟಡದ ಕಾನೂನು ಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣವು ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪುರಸಭಾ ಕಟ್ಟಡದ ತಪಾಸಣಾಧಿಕಾರಿಯು ಕಟ್ಟಡದ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ನಿರ್ಮಾಣವು ಸಂಪೂರ್ನವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮ ತಪಾಸಣೆಯು ಅಂಗೀಕಾರವಾದಾಗ, ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು.
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಟ್ಟಡವು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಶಾಸನ ಗಳ ಜೊತೆ ಅಂಗೀಕಾರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಕಾಯ್ದೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಉಪಯೋಗ, ವಿಸ್ತರಣೆ, ಕಟ್ಟಡದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಸುರಕ್ಷತಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತಹ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡದ ನಿಯಮದ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ AHJ ಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಯು ಕೆ ದಲ್ಲಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ, ಯೋಜನಾ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿರಿ.
ದೇಶದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವಂತಹ ನಿರ್ಮಾಣದ ಉದ್ದಿಮೆಯೊಳಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವೃತ್ತಿಜೀವನಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದಂತಹ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯ ಹಿನ್ನಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ ವೃತ್ತಿಜೀವನಗಳ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿವೆ:
ಪರಿಣಿತನಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅರ್ಧ ಪರಿಣಿತನಾದ - ಸ್ವಲ್ಪ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಮಾಣದ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವ ನಿವೇಶನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಾರ.
ನುರಿತವರು - ತಮ್ಮ ಹಸ್ತ ಚಾತುರ್ಯ ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಹೊಂದಿದ ನಿವೇಶನದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವಿಯ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ ಅದೇಶಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯು ಕೆ ದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ನೇರವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ "ಕೆಲಸದ ಮೇಲಿರುವ" ಸೇವಾಕಾಲದ ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯು ಕೆ ದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ 8500 ಸೇವಾಕಾಲದ ತರಬೇತಿಗಳು 2007 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿಣಿತಿಯು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ಕಾರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ತಜ್ಞ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ವಿಶೇಷವಾದ ಉತ್ತಮ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತವೆ. ಈ ವೃತ್ತಿಗಳು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾನೂನಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರುತ್ತವೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಗತ್ಯತೆಗಳ ಒಂದು ರೂಪರೇಖೆಯ ಸಹಿತ ಮುಖ್ಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನಗಳ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ:
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ - ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಕಡೇ ಪಕ್ಷ ನಾಲ್ಕು-ವರ್ಷದ ಪದವಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. "ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ" ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಾಯಲ್ ಇನಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಟ್ ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿ ಹಾಗೂ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಟ್ ಗಳ ರೆಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಬೋರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಸನದು ಪಡೆದ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರ ಬೇಕು.
ಕಾಮಗಾರಿ ಯಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಬಂದಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇನಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಆಫ್ ಸಿವಿಲ್ ಇಂಜಿನೀರ್ಸ್ ಗಳಿಂದ ಶಾಸನ ರಕ್ಷಿತ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅರ್ಹತೆಯು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹೊಸ ಪದವೀಧರರು ಸನದು ಪಡೆಯಲು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳಾಗ ಬಹುದು.
ನಿರ್ಮಾಣ ಸೇವೆಗಳ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "M&E ಇಂಜಿನೀರ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಸನದು ಪಡೆದ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿಯ ಅಂತಸ್ತು ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಇನಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಆಫ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಇಂಜಿನೀರ್ಸ್ ರಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 2-ವರ್ಷದ ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉನ್ನತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಭೂಮಿಯ ಅಳತೆ ನೋಡುವ ಅಥವಾ ಕಾಮಗಾರಿ ವಿಜ್ಞಾನದಂತಹ ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮಾಣದ ಮೋಜಣಿದಾರ - ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಳತೆ ನೋಡುವಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ರಾಯಲ್ ಇನಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಸರ್ವೇಯರ್ಸ್ ರಿಂದ ಸನದು ಪಡೆದ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಿನ್ಯಾಸದ ಕಾಮಗಾರಿ ವಿಜ್ಞಾನಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದವಿ ಮಟ್ಟದ ಅಥವಾ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ರಚನೆಯ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಹೊಸ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರರು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇನಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಆಫ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಇಂಜಿನೀರ್ಸ್ ರಿಂದ ಸನದು ಸ್ಥಾನ ಮಾನ ಗಳಿಸಬೇಕು.
ಸರಳ ಉಪಕರಣಗಳು ಅಥವ ಕೈಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸುವ, ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಯಗಳು ಮೊದಲ ಕಟ್ಟಡಗಳಾಗಿದ್ದವು. ತಾಮ್ರಯುಗದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಗರಗಳು ಬೆಳೆದಂತೆ, ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಗಾರೆ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ಬಡಗಿಗಳಂತಹ ವೃತ್ತಿಪರ ಕುಶಲ ಕೆಲಸಗಾರರ ಒಂದು ವರ್ಗವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ, ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ,ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವೃತ್ತಿ ಸಂಘಗಳಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಉಗಿ-ಶಕ್ತಿಯ ಯಂತ್ರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು ಹಾಗೂ ನಂತರ ಡೀಸೆಲ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆಯುವಂತಹ ಯಂತ್ರಗಳಾದ ಕ್ರೇನ್ ಗಳು, ಎಕ್ಸವೇಟರ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಬುಲ್ಡೊಜರ್ ಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ವಕ್ರೀಭವನ --ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ತರಂಗಗಳು ದಾಟುವಾಗ ಎರಡು ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಸೀಮಾರೇಖೆಗೆ ತರಂಗಮುಖ ಓರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಜರಗುವ ತರಂಗಗಳ ಬಾಗುವಿಕೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯ ವೇಗದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದುಂಟಾಗುವ ದಿಕ್ಕಿನ ಬದಲಾವಣೆ. ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಬೆಳಕು ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಹಾಯುವಾಗ ವಕ್ರೀಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಬೇರೆ ಥರದ ಅಲೆಗಳೂ ವಕ್ರೀಭವನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶಬ್ದ ತರಂಗಗಳು ಬೇರೆ ಮಾಧ್ಯಮದೊಳಗೆ ಹಾಯುವಾಗ ವಕ್ರೀಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ದೃಶ್ಯ ಬೆಳಕಿನ ಅಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಸರ್ವ ಪರಿಚಿತ. ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ (ಉದಾ: ವಾಯು) ಅಧಿಕ ಸಾಂದ್ರ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ (ಉದಾ: ಗಾಜು) ಬೆಳಕು ದಾಟುವಾಗ ಲಂಬದ (ನಾರ್ಮಲ್) ಕಡೆಗೂ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದಾಟುವಾಗ ಲಂಬದಿಂದ ದೂರಕ್ಕೂ ವಕ್ರೀಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ವಕ್ರೀಭವನ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಎರಡು ನಿಯಮಗಳಿವೆ:
ಆಪಾತ ಕಿರಣ, ವಕ್ರೀಭವಿತ ಕಿರಣ ಮತ್ತು ಲಂಬ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಸಮತಲದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಯಾವುದೇ ಎರಡು ಪಾರಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣ ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ದಾಟುವಾಗ ಆಪಾತ ಕೋನದ ಸೈನು (sin i) ಮತ್ತು ವಕ್ರೀಭವನ ಕೋನದ ಸೈನುಗಳ (sin r) ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ (n). (ಸೂತ್ರ ರೂಪ: sin i / sin r = n).
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವ ಡಚ್ ಗಣಿತಜ್ಞ ವಿಲೆಬ್ರಾರ್ಡ್ ವಾನ್ ರಾಇಜೆನ್ ಸ್ನೆಲ್ (1580-1626). ಎಂದೇ ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸ್ನೆಲ್‌ನ ನಿಯಮ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ. ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಸ್ಥಿರಕ್ಕೆ (n) ಬೆಳಕು ಯಾವ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ದಾಟುತ್ತದೋ ಆ ಮಾಧ್ಯಮದ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಗಾಜಿನ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕ (nGA ಅಥವಾ nG) 1.65 ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಯುವಿನಿಂದ ಗಾಜಿನೊಳಕ್ಕೆ ಬೆಳಕು ಪ್ರಸರಿಸುವಾಗ ಗಾಜಿನ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು. ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತೀಯವಾಗಿ ವಕ್ರೀಭವನದ ಪ್ರಮಾಣವಿರುತ್ತದೆ. ವಕ್ರೀಭವನವನ್ನು ಸ್ನೆಲ್ ನಿಯಮದಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದು - ಈ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ವಕ್ರೀಭವನ ಕೋನ ಮತ್ತು ಆಪಾತಕೋನಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ:
{\displaystyle {\frac {\sin \theta _{1}}{\sin \theta _{2}}}={\frac {v_{1}}{v_{2}}}={\frac {n_{2}}{n_{1}}}}
{\displaystyle n_{1}\sin \theta _{1}=n_{2}\sin \theta _{2}\ }
ಆಯಾ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯ ವೇಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು
ಮೊದಲನೆಯ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ವೇಗಕ್ಕೂ ಎರಡನೆಯದ್ದರಲ್ಲಿ ಅದರ ವೇಗಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯೇ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕ ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಉಂಟು. ವಿಭಿನ್ನ ಅಲೆಯುದ್ದದ (ಅರ್ಥಾತ್ ಬಣ್ಣದ) ಬೆಳಕುಗಳ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹಳದಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕವನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರಸಾಮಾನ್ಯ ವಕ್ರೀಭವನಾಂಕ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವದು ವಾಡಿಕೆ.
ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳು ಮಸೂರ, ಅಶ್ರಗ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಜರಗುವ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನೈಸರ್ಗಿಕ (ಉದಾ: ನೀರಿನಾಳವನ್ನು ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಂದಾಜಿಸುವುದು) ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ವಕ್ರೀಭವನದ ತತ್ವಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
David W. Ward and Keith A. Nelson: On the Physical Origins of the Negative Index of Refraction, New Journal of Physics, 7, 213 (2005).
ಅಲ್ಮುಟ್ ಗಿಟ್ಟರ್ ಜೋನ್ಸ್ (8 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1923 – 12 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013) ಜರ್ಮನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ, ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣ ತಜ್ಞೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಸ್ಟರ್ (ಕುಲ) ಸಸ್ಯವರ್ಗದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹರ್ಬೇರಿಯಂ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದಳು.
ಅವಳು ಜರ್ಮನಿಯ ಓಲ್ಡೆನ್‌ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಅವಳ ಪೋಷಕರು ಅಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಮತ್ತು ಎಮ್ಮಾ ಗಿಟ್ಟರ್. 1958ರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸಹ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಜಾರ್ಜ್ ನೆವಿಲ್ಲೆ ಜೋನ್ಸ್ರನ್ನು ಅರ್ಬಾನಾ, ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದಳು. ಅವಳು ಅದೇ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದಳು.
ಅವಳು 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಸ್ಯ ಪ್ರಜಾತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದಳು. 1982ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟರೇಸಿ ಕುಟುಂಬದ ಅಲ್ಮುಟಾಸ್ಟರ್ ಎಂಬ ಜೀನಸ್ ಅವಳ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
1997ರಲ್ಲಿ, ಅವಳು ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಸಂಗ್ರಹಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಹಲೇಖಕಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು.
ಮೇರಿ ಬ್ಯಾಗಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ (12 ಜೂನ್ 1883 – 26 ಜನವರಿ 1935), ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೊಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಗಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಎಂದು ಪರಿಚಿತರಾಗಿ, 1930 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಮೆನ್ಸ್ ಲೀಗ್ ಆಫ್ ಹೆಲ್ತ್ & ಬ್ಯೂಟಿ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಯಾಮ ಸಂಘಟನೆಯ ಸ್ಥಾಪಕಿ. 1930ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹಿತೋಪಾಯ ಶೃಂಖಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿದು ಬಂದಿದೆ.
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಾ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಾ ಕಾಲೇಜ್, ಡಬ್ಲಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ನಂತರ, 1907 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನ ಶ್ರೀಮತಿ ಜೋಸೆಫ್ ಕಾನ್ಸ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಫಿಸಿಕಲ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಂಡ ಆರೋಗ್ಯವರ್ಧಕ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಚಲನಗಳು ಅವಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವು. 1910 ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಂತ ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1920 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಮೇರಿ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 1926 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನ ಹೋಲ್ಲಂಡ್ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಾಗೋಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಹೆಲ್ತ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ 12 ಸರಣಿಯ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳು ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ತರಬೇತಿ ಮಾಡುವ 7 ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಅವಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಹಿಂದಿನ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರ ಚಲನವಲನವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಹಠ ಯೋಗವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಸ್ವಂತ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶೈಲಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದರು. ಅವಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳುವ ಉಡುಪು ಶೈಲಿ ಹಾಗೂ ಚಲನೆಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹೊಸ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿತು.
1930 ರಲ್ಲಿ ಅವಳ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಲೀಗ್ ಎಂಬ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಲಂಡನ್‌ನ ರೆಜೆಂಟ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ YMCA ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆಯಿತು. 1932 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಮ್ಲಿ, ಬೌನ್ಮೌತ್, ಗ್ಲಾಸ್ಗೋ ಮತ್ತು ಇತರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ, ಕಾಲಿಸ್ಥೆನಿಕ್ಸ್, ರೆಮಿಡಿಯಲ್ ವ್ಯಾಯಾಮ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಋತುಚಕ್ರಿತ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು. 1933–1935 ರಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಪತ್ರಿಕೆ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ, ಹಿತೋಪಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
1931 ರಲ್ಲಿ ಅವಳ ಪುಸ್ತಕ ದೇಹವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು: ಬ್ಯಾಗೋಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟ್ರೆಚ್-ಅಂಡ್-ಸ್ವಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಘಟನೆಯು 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಮಹಿಳಾ ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು. 1934 ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 47,000 ಸದಸ್ಯರು, 1937 ರಲ್ಲಿ 166,000 ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
ಅವಳ ಪುತ್ರಿ ಪುನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಇತರರು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಇಂದಿಗೂ *Flexercise* ಎಂಬ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಇದೆ.
ಮೇರಿ 1883 ರಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಐರಿಷ್ ಪ್ರೊಫೆಷನಲ್ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. 1909 ರಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ಟಾಮಸ್ ಮ್ಯಾಕ್ರೆರಿ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದರು, ಆದರೆ ಬೇಗವೇ ವಿಚ್ಛೇದನವಾಗಿತ್ತು. 1912 ರಲ್ಲಿ ಮೇರಿಯ ಒಬ್ಬ ಸಂಬಂಧಿಕ ಎಡ್‌ವರ್ಡ್ ಹ್ಯೂ ಬ್ಯಾಗಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದರು, ಅವರು 1914 ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಮೇರಿ 1935 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಥೈರಾಯ್ಡ್ನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ನಿಧನರಾದರು.
ಮೇರಿಯ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಜನಿಸಿದ ಮಗುವು 1913 ರಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟಿತು. ದ್ವಿತೀಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಪುನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ 28 ಜುಲೈ 1914 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಹಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರುವುದೇ ಕಛೇರಿ. ಇದನ್ನು ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ವಾನ್‌ಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಂಗೀತ ರಸಿಕರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗೀತ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಕಛೇರಿ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಾದರೆ "ಕಛೇರಿ" ಎಂಬ ಪದವು ಉರ್ದು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಗಾಯಕ ಅರಿಯಕುಡಿ ರಾಮಾನುಜ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ (1890-1967) ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಕಛೇರಿ (ಸಂಗೀತ) ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ, ಎಂ.ಎಲ್.ವಸಂತಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಡಿ.ಕೆ.ಪಟ್ಟಮ್ಮಾಳ್ ಕಛೇರಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರು. 1998ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಭಾರತರತ್ನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾವಿದೆ ಎಂಎಸ್ ಸುಬ್ಬುಲಕ್ಷ್ಮಿ (1916 – 2004) ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಾಯಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. ಅವರು ಕೇವಲ 15 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಮೊದಲ ಕಛೇರಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇದು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ವಿಮರ್ಶಕರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಚಲನವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಕಛೇರಿ ಪದದ ಮೂಲ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ "ಕಛೇರಿ" ಎಂಬ ಪದವಾಗಿದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಿದ ಈ ಪದದ ಮೂಲ ಅರ್ಥವನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಜನರು ಸೇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ತಂಜಾವೂರು ಅಂದರೆ ಈಗಿನ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರಾಠರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ (1670 – 1800) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತವನ್ನು ರಾಜರ ದರ್ಬಾರ್ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಥವಾ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿರದೆ, ಸಭಾಂಗಣವಾಗಿದ್ದು, ರಾಜರು ನೆರೆದಿರುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರು ರಾಜನ ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ "ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು" ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ರಾಜರ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಮಾನತೆಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನ ಅಥವಾ ದರ್ಬಾರ್ ನಡೆಯುವ ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಛೇರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಇದು ಕಳೆದ ಒಂದು ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಯ್ದ ಕೂಟವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
1930ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಕುಡಿ ರಾಮಾನುಜ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ರಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಛೇರಿಯ ಆಧುನಿಕ ಸ್ವರೂಪವು ಹಿಂದಿನ ಗುರುಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ತ್ಯಾಗರಾಜರು, ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರು ಮತ್ತು ಶ್ಯಾಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಸಮೃದ್ಧ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ರಂಗಭೂಮಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗಾಯನದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಕಂಠ ಮತ್ತು ಹಾಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗಾಯಕನ ಆಯ್ಕೆಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಛೇರಿಯು ಆರ್ಥಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆ, ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಕಲಾ ಸೌಂದರ್ಯದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಪೂರೈಸಿದೆ. ಕಛೇರಿಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮದ್ರಾಸಿನ ಸಂಗೀತ ಅಕಾಡೆಮಿಯು 3 ಗಂಟೆಗಳೆಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ. ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಯು ವರ್ಣಂನೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಪರಂಪರಾಗತ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗಾಯಕರಿಗೆ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳು (ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು) ಮತ್ತು ರಾಗಗಳು (ಮಧುರಗಳು) ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಅನುಕ್ರಮವು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರದರ್ಶಕನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಡುಗಳು ಪಲ್ಲವಿ (ಹಾಡಿನ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಸಾಲುಗಳು) ಮೂಲಕ ಸಮತೋಲಿತ ಲಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಅಲಾಪನಾ ಎಂಬ ಮಧುರ ವಿಸ್ತೃತ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಪೀಠಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಕಛೇರಿಯು ಪದಂ (ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ), ಜಾವಳಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳುಳ್ಳ ಹಾಡುಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಗಮನ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಕಛೇರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಾಯನ ಸಂಗೀತವಾಗಿದೆ. ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣವು "ಸಂಯಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಘನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ". ಆದರೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತದ ಕಛೇರಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ "ಮೆಹ್ಫಿಲ್ " ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ "ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೈಬಿಡುವಿಕೆ" ಇದೆ. ಈ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿನ ಕಛೇರಿಗಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಗಾಯನ ಸಂಗೀತದ ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಂಗೀತಗಾರರು, ವೈಣಿಕರು, ವಾದ್ಯಗಾರರು, ಪಿಟೀಲು, ಕೊಳಲು ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕಾರದವರು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಛೇರಿ ಸಂಗೀತ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ವೇಗದ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಧಾನ ಮತ್ತು ನಿಧಾನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಂಗೀತದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಆರತಕ್ಷತೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನಡೆಯುವ 'ಕಛೇರಿ' ಪ್ರದರ್ಶನವು ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೆ ಅವರ ಸಂಗೀತ ಪ್ರೌಢಿಮೆ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜನೆಗಳ ರೂಪಾಂತರ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ವಿದ್ವತ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ಹಾಡುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಗವನ್ನು ವಿಷದಪಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲಯಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಾಡಿದ ಸಾಲುಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲೂ ಪಲ್ಲವಿಯನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಲಯಬದ್ಧ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ "ಲಯ ಆಧರಿತ ಗತಿಯ ಮೂಲ ರಚನೆ"ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅನುಸರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಡುಗಳ ಅವತರಣಿಕೆಯು ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕಛೇರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, "ಕನಕರಿ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾಡಿನೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ವಿವರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಳಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹತ್ತು ರಾಗಗಳು ಅಥವಾ ಮಧುರಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಂದು ಸವಾಲು ಒಡ್ಡಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಯಾವ ರಾಗವು ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಇದು ಸಂಗೀತಗಾರನ ಸಂಗೀತ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
Arkin, A.J.; Magyar, K.P.; Pillay, G.J. (1989). The Indian South Africans: a contemporary profile. Owen Burgess. ISBN 978-0-947446-11-6.
Diggavi, Mysore Gopalarao (1981). A guide to intelligent appreciation of Hindustani and Karnatak music. Copies from M.G. Diggavi.
Menon, Indira (2004). Great masters of carnatic music, 1930–1965. Indialog Publications. ISBN 9788187981534.
Krishna, T. M. (24 December 2013). A Southern Music. HarperCollins Publishers India. ISBN 978-93-5029-822-0.
Madras Music Academy (2000). The Journal of the Music Academy, Madras. Music Academy.
Subramanian, Lakshmi (1 January 2008). New Mansions for Music: Performance, Pedagogy and Criticism. Berghahn Books. ISBN 978-81-87358-34-3.
Gangadhar, V. (2002). M.S. Subbulakshmi: the voice divine. Rupa & Co. ISBN 9788171678907.
Huskin, Frans Husken; Meij, Dick van der (11 October 2013). Reading Asia: New Research in Asian Studies. Routledge. ISBN 978-1-136-84377-8.
Santosh, Manish Kumar (January 0101). M.S Subbalakshmi. Prabhat Prakashan Children books, Biography. ISBN 978-93-5186-330-4. {{cite book}}: Check date values in: |date= (help)
ಚಿಕ್ಕ ಗಲಗಲಿ ಗ್ರಾಮವು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿಜಯಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಗ್ರಾಮವು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ 16* 32' 10"x ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು 75* 31' 19" ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು 2500 ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 1300 ಪುರುಷರು ಮತ್ತು 1200 ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಬೇಸಿಗೆಕಾಲ - ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹವಾಗುಣವು ಹಿತಕರವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆ ಅಂದರೆ 42 °C ವರೆಗೆ(ಎಪ್ರೀಲನಲ್ಲಿ), ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಅಂದರೆ 9 °C ಸೆಲ್ಸಿಯಸವರೆಗೆ (ಡಿಸೆಂಬರನಲ್ಲಿ) ಉಷ್ಣತೆ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಮಳೆ - ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 300 - 600ಮಿಮಿ ಗಳಸ್ಟು ಆಗಿತ್ತದೆ
ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಜೋಳ. ಜೊತೆಗೆ ಗೋಧಿ, ಅಕ್ಕಿ,ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು. ಜವಾರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಶೇಷ ರುಚಿಯ ಕಾಯಿಪಲ್ಯ, ಸೊಪ್ಪುಗಳು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಮತ್ತು ಸದಾಕಾಲವೂ ಲಭ್ಯ. ಜೋಳದ ರೊಟ್ಟಿ, ಸೇಂಗಾ ಚಟ್ನಿ, ಎಣ್ಣಿ ಬದನೆಯಕಾಯಿ ಪಲ್ಯ, ಕೆನೆಮೊಸರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಅಪ್ಪಟ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಶೈಲಿಯ ಕಲೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪುರುಷರು ದೋತ್ರ, ನೆಹರು ಅಂಗಿ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಟೋಪಿ ಅಥವಾ ಬಿಳಿ/ರೇಷ್ಮೆ ರುಮಾಲು(ಪಟಕ) ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ಇಲಕಲ್ಲ ಸೀರೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಲಾವಣಿ ಪದ, ಡೊಳ್ಳಿನ ಪದ, ಗೀಗೀ ಪದ, ಹಂತಿ ಪದ, ಜಾನಪದ, ಡೊಳ್ಳು ಕುಣಿತ, ಕರಡಿ ಮಜಲು, ಮೊಹರಮ ಹೆಜ್ಜೆ ಕುಣಿತ, ಹರಿ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಶಿವ ಭಜನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಗ್ರಾಮದ ಕಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಧರ್ಮದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ. ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಉರ್ದು, ಮರಾಠಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಕನ್ನಡ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ದರ್ಗಾ ಹಾಗೂ ಮಸೀದಿ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಕಾರ ಹುಣ್ಣುಮೆ, ಯುಗಾದಿ, ದಸರಾ, ದೀಪಾವಳಿ, ನಾಗರ ಪಂಚಮಿ ಹಾಗೂ ಮೊಹರಮ್ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವೇ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 75% ಜನರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗ ಭೂಮಿ ಕಾಲುವೆ, ತೆರದ ಬಾವಿ, ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರಾವರಿ ಇದ್ದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಬ್ಬು, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಜೋಳ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ(ಈರುಳ್ಳಿ), ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು, ಪಪ್ಪಾಯ, ಅರಿಶಿನ, ನೆಲಕಡಲೆ, ಶೇಂಗಾ(ಕಡಲೆಕಾಯಿ), ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ದಾಳಿಂಬೆ, ಗೋಧಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ಇದುವುದರಿಂದ 70% ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೃಷಿಯು ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ, ಕೋಳಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ, ಆಡು(ಮೇಕೆ) ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಕುರಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಉಪಕಸುಬುಗಳಾಗಿವೆ.
ಜೋಳ, ಗೋಧಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಸಜ್ಜೆ, ತೊಗರಿ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕಡಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಕಬ್ಬು, ದಾಳಿಂಬೆ, ನಿಂಬೆ, ಮಾವು, ಬಾಳೆ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಅರಿಸಿಣ, ಪಪ್ಪಾಯಿ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ (ಈರುಳ್ಳಿ) ಮತ್ತು ಶೇಂಗಾ(ಕಡಲೆಕಾಯಿ) ಇತ್ಯಾದಿ.
ಬದನೆಕಾಯಿ, ಟೊಮ್ಯಾಟೊ, ಹೀರೇಕಾಯಿ, ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ, ಗೆಣಸು, ಗಜ್ಜರಿ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಸೌತೆಕಾಯಿ, ಮೊಲಂಗಿ, ಅವರೆಕಾಯಿ, ಪಡವಲಕಾಯಿ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿ, ಮೆಂತೆ ಪಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಕೊತಂಬರಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆಲದ ಮರ, ಬೇವಿನ ಮರ, ಜಾಲಿ ಮರ, ಮಾವಿನ ಮರ ಮತ್ತು ಅರಳಿ ಮರ ಇತ್ಯಾದಿ.
ತೋಳ, ನರಿ, ಹಾವು, ಮೊಲ, ನವಿಲು, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ, ಗುಬ್ಬಿ, ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಕೋಗಿಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಗ್ರಾಮದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಧ್ಯಮ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಇದೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಮಾರು 75%. ಅದರಲ್ಲಿ 85% ಪುರುಷರು ಹಾಗೂ 68% ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಕ್ಷರತೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಇದೆ. ಅದರಂತೆ ಬಿ.ಟಿ.ಪಾಟೀಲ ಸ್ಮಾರಕ ನಂದಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಸತಿ ಶಾಲೆ ಇದೆ.
ಬಬಲೇಶ್ವರ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಮತ್ತು ಬಿಜಾಪುರ ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ ನಂದಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಇದೆ.
ಮಹೂರ್ ಅಥವಾ ಮಹೂರ್ಗಡ್ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ನಾಂದೇಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಮಹೂರ್ ಹಿಂದೂ ದೇವರಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ತಂದೆ ಅತ್ರಿ ಋಷಿ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಸತಿ ಅನಸೂಯಾ ಮಾತಾ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ವಿಷ್ಣುದೇವ ಮತ್ತು ಶಿವನು ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು, ಅವಳಷ್ಟು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವರು ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳುವ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದರು. ಮಹೂರ್‌ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ತಾಲ್‌ನ ಹಿವಾರಾ ಸಂಗಮ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪೆಂಗಂಗಾ ನದಿ ಮತ್ತು ಪುಸ್ ನದಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಗಮವಿದೆ. ಮಹಾಗಾಂವ್ ನದಿಯು ವಿದರ್ಭದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಪೆಂಗಂಗಾ ನದಿಯು ವಿದರ್ಭ ಮತ್ತು ಮರಾಠವಾಡದ ನಡುವಿನ ಗಡಿಯಾಗಿದೆ. ಮಾಹುರ್ ನದಿಯು ಮರಾಠವಾಡದ ಒಳಗೆ ಕೇವಲ ೩ ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಮಹೂರ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪರ್ವತಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಪರಶುರಾಮ ದೇವರ ತಾಯಿಯಾದ ರೇಣುಕಾ ಮಹಾರ್ ದೇವಿ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇತರ ಎರಡನ್ನು ದತ್ತ ಶಿಖರ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿ ಅನಸೂಯ ಶಿಖರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದತ್ತ ಶಿಖರನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವುದಾಗಿದೆ. ಮಹೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ರೇಣುಕಾ ಮಾತೆಯ ಪವಿತ್ರ ದೇವಾಲಯವಿದೆ, ಇದನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಮೂರೂವರೆ ಶಕ್ತಿ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ (ದೇವಾಲಯಗಳು) ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ವಿಜಯದಶಮಿಯಂದು ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿನ ತೆಲಂಗಾಣದಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೆ ಸಹಸ್ರಾರ್ಜುನನು ರೇಣುಕಾ ಮಹಾರ್ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಮಧೇನು ಹಸುವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಯಸಿದನು - ಈ ಹಸುವು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅತಿಥಿ ಸಂದರ್ಶಕರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಆಯ್ಕೆಯ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ರೇಣುಕಾ ಮಹಾರ್ ದೇವಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವನು ಅವಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು. ಅವಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ತಿಳಿದಾಗ, ಅವನು ಮೊರೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವೃದ್ಧರು ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮಹೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಮಹಾರ್ ದೇವಿ ರೇಣುಕಾ ಮಾತೆ ಮೊದಲನೆಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಕಾಣಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಂತರ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಾರ್ ದೇವಿ ರೇಣುಕಾ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯವಾಯಿತು. "ಮಾತೃ ತೀರ್ಥ" ಅಂದರೆ ತಾಯಿಯ ಆರಾಧನೆಯ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವೆಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಇಂದು ಸರೋವರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದು "ಅಂತ್ಯೆಷ್ಟಿ ಸ್ಥಾನ" ಅಂದರೆ ಅಂತಿಮ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಮಹೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಋಷಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹಾರ್ ದೇವಾಲಯ, ಪರಶುರಾಮ ಮಹಾರ್ ದೇವಾಲಯ, ಕಾಳಿಕಾ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯ, ದೇವದೇವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವ್ ಲೆನಿ ಎಂಬ ಗುಹೆಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ. ಮಹೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯಿದೆ. ಇದನ್ನು ಚಂದ್ರಾಪುರದ ಗೊಂಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಈ ಕೋಟೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು ಕೆಲವೇ ಸಂದರ್ಶಕರು ಒಳಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಹರ್ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಿ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರಿಪುರ ಅಥವಾ ಮಾತಾಪುರ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೇವಿಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯದ ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಆರಾಧನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ:ದೇವಿ ಮಾತನಾಡಿದರು:.. ನಾನು ಈಗ ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ... ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಮಾತ್ರಿಪುರ ಅಥವಾ ಮಾತಾಪುರ ಇಲ್ಲಿ ದೇವಿ ರೇಣುಕಾ ಅಥವಾ ಮಾತಾಪುರ ನಿವಾಸಿನಿ ಜಗದಂಬಾ ದೇವಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ..." ಅಪ್ಪಾಸಾಹೇಬ್ ದೇಶಮುಖ್ ಅವರು ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹೂರ್ ಸರ್ಕಾರ್ ಮತ್ತು ಗೊಂಡ ರಾಜನ ಸರದಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಭಾರತ ರತ್ನ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖ್ ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರು.
ವಾಶಿಮ್‌ನ ದೇಶಸ್ಥ ಋಗ್ವೇದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ಮಹೂರ್‌ನ ಜಹಗೀರುದಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜಮಾತಾ ಜಿಜಾವು ಸಾಹೇಬ್ ಅವರ ತಂದೆ ಸರ್ದಾರ್ ಲಖುಜಿ ಜಾಧವರಾವ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಜಾಮಶಾಹಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರದಾರರಾಗಿದ್ದರು. ೧೬೧೬ ರಲ್ಲಿ, ಲಖುಜಿ ಮತ್ತು ಉದರಮ್ ಇಬ್ಬರೂ ಮೊಘಲರನ್ನು ಸೇರಲು ಮಲಿಕ್ ಅಂಬಾರ್ ಅನ್ನು ತೊರೆದರು. ಮರಾಠ ಸರ್ದಾರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಲಘು ಪದಾತಿ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಸೈನ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಸರ್ದಾರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ಅವರು ಸರ್ದಾರ್ ರಾಜೇ ಲಖುಜಿ ಜಾಧವರಾವ್ ಅವರ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ೧೬೩೨ ರಲ್ಲಿ ದೌಲತಾಬಾದ್ ಕೋಟೆಯ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ನಂತರ ಪಂಡಿತ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಅಥವಾ ರಾಯ್ ಬಗನ್ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಮಹೂರ್‌ನ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವಳ ಪರಾಕ್ರಮದ ಕಥೆಯಿದೆ. ಮೊಘಲ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರ್ಹಾದ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮಹೂರ್‌ನ ತನ್ನ ಪತಿ ರಾಜೇ ಉದರಮ್-ದೇಶಮುಖ್ ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಅವರು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೊಘಲ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಅವರ ಮಗ ಜಗಜೀವನರಾವ್ ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗ ಬಾಬುರಾವ್ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಜಹಗೀರ್ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಅವಳು ಬೇರಾರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಹಗೀರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸರ್ದಾರ್ ಹರಚಂದ್ರರಾಯ್ ದಂಗೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಔರಂಗಜೇಬನು ಈ ಮಹೂರ್-ರಾಣಿಗೆ ವಹಿಸಿದನು. ನಂತರ ಸಾವಿತ್ರಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಮಾಹುರ್-ಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವಳು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಚೋಲಿಯನ್ನು ಧ್ವಜಸ್ತಂಭಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದಳು ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದಳು: ''ನಾನು ಚೋಲಿಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರ ನೀವು ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ನಮ್ಮ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು, ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯ ಗೌರವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಈ ಕರೆ ಸೈನಿಕರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ಪಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಹೋರಾಡಿದರು. ಅವಳು ಕೂಡಾ ಹೋರಾಡಿದಳು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹರಚಂದ್ರರಾಯನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾಯಿತು. ೧೬೫೮ ರಲ್ಲಿನ ಪ್ರವೇಶದ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಶೌರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಔರಂಗಜೇಬ್ ಅವಳಿಗೆ ರಾಯ್ ಬಗಾನ್ ಎಂಬ ಗೌರವ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ರಾಯ್ ಬಗಾನ್ ಪದದ ಅರ್ಥ ರಾಯಲ್ ಟೈಗ್ರೆಸ್ ಎಂದರ್ಥ.
ಅವಳು ಉಂಬರ್ಖಿಂಡ್ ಕದನದಲ್ಲಿ ಕರ್ತಲಾಬ್ ಖಾನ್ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದಳು. ಅವಳು ಶಿವಾಜಿಯನ್ನು ಸಿಂಹ ಎಂದು ಕರೆದಳು ಮತ್ತು ಶಿವಾಜಿಯ ಮುಂದೆ ಶರಣಾಗುವಂತೆ ಕರ್ತಲಾಬ್ ಖಾನ್‍ಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಳು.
ಷಹ ಜಹಾನ್ ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬಿರುದು ನೀಡಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಉದಾರಂನ ಎಲ್ಲಾ ವಂಶಸ್ಥರು ತಮ್ಮನ್ನು ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ಎಂದು ಕರೆದರು. ೧೮ ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ನಂತರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಬಳಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ೧೮೦೨ ರಲ್ಲಿ, ಜಹಗೀರ್ ದಾರಿಯನ್ನು ಆರು ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನನ್ನು ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ದೇಶಮುಖ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಪಂಥದವರಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮೇಲಿನ ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯವು ಶಕ್ತಿ ಪೀಠವಾಗಿದೆ. ರೇಣುಕಾ ಮಾತೆಯನ್ನು (ಜಮದಗ್ನಿ ಋಷಿಯ ಪತ್ನಿ) ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗ ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ತಲೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ರೇಣುಕಾ ನಂತರ ತನ್ನ ಮಗ ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ಋಷಿ ಜಮದಗ್ನಿಯಿಂದ ವರವಾಗಿ ಮರುಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ದಕ್ಷ ಯಾಗದ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಸತಿಯ ಆತ್ಮಾಹುತಿಯಿಂದಾಗಿ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಪೀಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಕ್ತಿ ಪೀಠಗಳು ದುರ್ಗಾ ಅಥವಾ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿ ದೇಗುಲಗಳಾಗಿದ್ದು, ಶಿವನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಅಲೆದಾಡಿದಾಗ ಸತಿದೇವಿಯ ಶವದ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳು ಬಿದ್ದ ಕಾರಣ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ೫೧ ವರ್ಣಮಾಲೆಗಳಿಗೆ ೫೧ ಶಕ್ತಿ ಪೀಠಗಳಿವೆ. ಮಹೂರಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಪೀಠವು ಕಾಲಭೈರವ ದೇವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯಗಳು — ರೇಣುಕಾ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯ, ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಅನಸೂಯ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯ — ಮೂರು ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹೂರ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ‍ಮರಗಳು ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಸಾಗವಾನಿ ಮರಗಳಿವೆ. ನವಿಲು, ಜಿಂಕೆ, ಕೃಷ್ಣಮೃಗಗಳು, ಚಿರತೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹೂರ್ಗಡ್ ಕೋಟೆಯಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಬೇರಾರ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮಹೂರ್ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೋಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ೧೪೭೮ ರಲ್ಲಿ ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಯಿತು. ನಂತರ ಇದು ಅಕ್ಬರ್ ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರಾರ್ ಸುಬಾಹ್‍ದಲ್ಲಿ ೨೦ ಪರಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮಾಹೂರಿನ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳೆಂದರೆ ಮಾತಾಪುರ್ ನಿವಾಸಿನಿ ಶ್ರೀ ಜಗದಂಬಾ ದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಅನಸೂಯ ಮಾತಾ ದೇವಸ್ಥಾನ, ದೇವದೇವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪರಶುರಾಮ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸರ್ವತೀರ್ಥ, ಮಾತೃ-ತೀರ್ಥ, ಭಾನುತೀರ್ಥ, ಹತಿ ದರ್ವಾಜಾ, ಬಾಲ ಸಮುದ್ರ, ಪಾಂಡವ ಲೆನಿ, ಮಹೂರ್ಗಡ್ ಕೋಟೆ, ಮಹಾಕಾಳಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮಹೂರ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಸೋನಾಪಿರ್ ದರ್ಗಾ, ಶೇಖ್ ಫರೀದ್ ವಾಟರ್ ಫಾಲ್ (ವಜಾರಾ), ರಾಜೇ ಉದರಮ್ ಅರಮನೆಯಾಗಿದೆ. ರಾಜೇ ಉದಾರಂ ದೇಶಮುಖ್ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರ ಪತ್ನಿ ರಾಯ್‍ಬಗನ್ (ರಾಯಲ್ ಟೈಗ್ರೆಸ್) ಮಹೂರ್‌ನ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಮಾಹುರ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಜನರು ಬಿಸಿನೀರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉಂಕೇಶ್ವರ ಹಾಟ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗಂಧಕ ಭರಿತ ನೀರು ಔಷಧೀಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಭಗವಾನ್ ಉಂಕೇಶ್ವರ (ಮಹಾದೇವ ಅಂದರೆ ಶಿವ) ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಸಂಕೀರ್ಣದಿಂದಾಗಿ ಉಂಕೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.
ದೇವದೇವೇಶ್ವರಿ ಮಂದಿರವು ಮಹಾನ್‌ಭಾವ ಪಂಥ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಮೂಲತಃ ಜಗತ್ ಗುರು ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪ್ರಭುವಿನ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಥಾನ (ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಹೂರ್ ಪಟ್ಟಣದ ಎತ್ತರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಮಹೂರ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ೨ ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪ್ರಭು ಮಾಹೂರಿನ ಮೇರುವಾಡ ತಲಾವ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಕೊಲ್ಹಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾ ಅಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಬಡಿಸುವ ಊಟ, ಪಾಂಚಾಲೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಭೋಜನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೇವದೇವೇಶ್ವರ ಮಂದಿರ ಮಹೂರ್ (ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪ್ರಭು ದೇವರ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಥಾನ) ನಲ್ಲಿ ಮಲಗುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ ಗುರು ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸ್ವಾಮಿ ಚಿರಂಜೀವ ಅವತಾರ (ಅಮರ) ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸ್ವಾಮಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಸಾರಿಗೆ ಬಸ್ಸುಗಳು ನಾಗಪುರ, ನಾಂದೇಡ್, ಕಿನ್ವಾಟ್, ಯವತ್ಮಾಲ್, ಅಮರಾವತಿ, ಅಕೋಲಾ ಮತ್ತು ಪುಸಾದ್‌ನಿಂದ ಮಹೂರ್‌ಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದರೆ ನಾಂದೇಡ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಈ ನಿಲ್ದಾಣವು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ನಾಂದೇಡ್‌ನಿಂದ, ಮಹೂರ್‌ಗಡ್‌ಗೆ ತಲುಪಲು ನೀವು ಖಾಸಗಿ ಕಾರು ಅಥವಾ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಪುಣೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ರೈಲಿನ ಮೂಲಕ ನಾಂದೇಡ್ ತಲುಪಲು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಸ್, ಖಾಸಗಿ ಕಾರು ಮೂಲಕ ಬರಬಹುದು.
ಹಡ್ಗಾಂವ್ ಮಹೂರ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ ಬಸ್ ಮತ್ತು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. ನಾಂದೇಡ್, ಯವತ್ಮಾಲ್ ಮತ್ತು ಪುಸಾದ್‌ನಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯ-ಎಸ್‌ಟಿ ಬಸ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಬಸ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಮಹೂರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ. ವಸತಿಗೃಹಗಳು, ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸ್ಥಳೀಯ ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು ನೀಡುವ ಆಹಾರಗಳು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನವರಾತ್ರಿ, ದತ್ತ ಪೌರ್ಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ಮಹಾಪ್ರಸಾದ (ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬ) ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮಹೂರ್, ನಾಂದೇಡ್ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ.
ಮಹೂರ್ ಫೋರ್ಟ್ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್.
ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಹುಳಿಪಲ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ. ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಜ್ಜಿಗೆ ಅಥವಾ ಮೊಸರು ಈ ಅಡುಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಪಲ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮೊದಲು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಪಲ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಳತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲು ಒಗ್ಗರಣೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಸಾಸಿವೆ, ಜೀರಿಗೆ, ಕರಿಬೇವು, ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಹಾಕಿ ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಈರುಳ್ಳಿ, ಟೊಮ್ಯಾಟೊ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಬಳಸಬಹುದು. ನಂತರ ಅರಿಶಿಣ, ಕಾರದ ಪುಡಿ, ಉಪ್ಪು, ಶೇಂಗಾ ಪುಡಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಬಾಣಲೆಗೆ ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳಿಸಿ ನಂತರ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ವ ನೀರು ಹಾಕಿ ಬೇಯಲು ಇಡಿ. ನಂತರ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪಲ್ಯ ತಯಾರಾದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಆರಲು ಬಿಡಿ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮಜ್ಜಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಸಿದ ನಂತರ ಕೊತ್ತಂಬರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಹುಳಿಪಲ್ಯ ರೊಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನಬಹುದು
ಈ ಆಹಾರವು ಔಷಧೀಯ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು "ಸಿ " ಮತ್ತು "ಕೆ " ಜೀವಸತ್ವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಮೂವತ್ತು ಕೆಲೊರಿಗಳಷ್ಟು ಪೌಷ್ಟಿಕ ತರಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ೭೫ ಮಿಲಿಗ್ರಾಂ ಸಿ ಜೀವಸತ್ವವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೆ ಜೀವಸತ್ವ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸುವ ಸುಣ್ಣ ಹೇರಳವಾಗಿದೆ. ಹೊಟ್ಟೆನೋವು, ಜ್ವರದ ಭೇದಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ರಸದ ಲೇಪನದಿಂದ ಚರ್ಮದ ತುರಿಕೆ ಗುಣವಾಗಿ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಕೊಬ್ಬಿನಂಶ ಇಲ್ಲ.ಒಂದು ತುಂಡು ಬೆಂಡೆ ತಿಂದರೆ ಒಂದು ಕಪ್ ಟೊಮೆಟೊದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ಸಿ ಜೀವಸತ್ವಸಿಗುತ್ತದೆ. ಫಾರ್ಮಸಿ ಅಂಡ್ ಬಯೋಲಿಯೆಡ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಜರ್ನಲ್ ೨೦೧೧ರ ವರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಕರುಳಿನ ಸಕ್ಕರೆ ಹೀರುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮಧುಮೇಹ ನಿರ್ಬಂಧಕ ಗುಣ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ
. ಕರುಳಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡಲು ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಹೌದು. ಖಿನ್ನತೆ, ದುರ್ಬಲ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಬೆಂಡೆ ಸಹಕಾರಿ. ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೂದಲಿನ ಮೃದುತ್ವ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಿಣಿ ಹಾಗೂ ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅದು ಉತ್ತಮ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಬುರ್ರ ಕಥಾ ಮೇಳವು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಒಂದು ಜನಪದ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರ, ರಾಯಚೂರು, ಬಳ್ಳಾರಿ ಮತ್ತು ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಾವಿದರು ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕರಪಾಲ ಮೇಳವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಬುರ್ರ ಕಥಾ ಮೇಳ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಬುರ್ರಾಕಥಾ ಕಲೆಯನ್ನು ಉತ್ತರದಿಂದ ಬಂದ ಪೂಸಲಿನವರು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಮೂಲತಃ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲೆಯ ಮೂಲ ಕಲಾವಿದರು ಜಂಗಮರು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿನ ಜಂಗಾಲಿಗರು ಇದರ ಮೂಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕರ್ನಾಟಕ, ಆಂಧ್ರಭಾಗದ ಗಡಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಂತಹ ಬುರ್ರಕಥಾ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಪಾಲ ಮೇಳದ ಮೂಲವೂ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಂಗಮ ಕಥೆ ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಇದು ಬುರ್ರಕಥೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಬುರ್ರಕಥೆಯನ್ನು ತಂಬೂರಿ ಕಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತಂತ್ರಿ+ಬುರಿ=ತಂಬೂರಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಚಪ್ಪಕ ಕಥಲು, ತಂಬೂರಿ ಕಥಲು, ನಾಜರ್ ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಬುರ್ರಕಥಾ ಮೇಳದವರು ಹಾಡುವಂತಹ ಹಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ತುಣುಕು ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುವಂತಿದೆ.
ಬುರ್ರ ಎಂದರೆ ಬುರುಡೆ ಅಥವಾ ತಲೆ ಬುರುಡೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ದುಂಡಾಗಿ ಟೊಳ್ಳಗಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬುರುಡೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಬುರ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ತಂಬೂರಿ ಮತ್ತು ಗುಮ್ಮಟೆಗಳು ಈ ಬುರ್ರ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ತಂಬೂರಿಯ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವು ಗುಂಡಾಗಿ ಮತ್ತು ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬುರ್ರ ಕಥೆಯು ಮೂಲಕಲಾವಿದರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಧಾನ ಗಾಯಕ ಇವರು ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಕೊರಳಿಗೆ ನೇತು ಹಾಕಿದ ತಂಬೂರಿ ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರು ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿ, ಕೈಗೆ ಗಗ್ಗುರಿ ಧರಿಸಿ ತಂಬೂರಿ ಮೀಟುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಹಕಲಾವಿದರು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಗುಮ್ಮಟೆ ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಧಾನ ಗಾಯಕನ ಕಥೆ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ಹಿಮ್ಮೇಳ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಬುರ್ರ ಕಥೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಥೆಗಾರನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಥೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಾಡುಗಳು, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾವಭಾವಗಳು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯ ಏರಿಳಿತಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬುರ್ರ ಕಥೆಯ ಕಲಾವಿದರ ವೇಷ ಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಾದ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆಗಾರ ಮಾತ್ರ ಅಂದವಾಗಿ ಸಿಂಗಾರಗೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಮುಖ್ಯ ಕಲಾವಿದನು ತಲೆಗೆ ಝರಿ ರುಮಾಲು ಪೇಟ, ಸಾಧಾರಣ ನಿಲುವಂಗಿ, ಕರಿಯ ಕೋಟು, ಹೆಗಲಿನಿಂದ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಝರಿಯ ಶಲ್ಯ, ಬಿಳಿ ಕಚ್ಚೆಪಂಚೆ, ಕಾಲಲ್ಲಿ ಗೆಜ್ಜೆ, ಎಡಗೈಯ ತೋರುಬೆರಳು ಹಾಗೂ ಹೆಬ್ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಗಗ್ಗುರಿಗಳು, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ತಂಬೂರಿ, ಹಣೆಗೆ ವಿಭೂತಿ ಕುಂಕುಮ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದ ಸಹ ಕಲಾವಿದರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಡಿವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಬುರ್ರಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮೂರು ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ತಂಬೂರಿ, ಗುಮ್ಮಟೆ ಮತ್ತು ತಾಳಗಳು. ಈ ತಂಬೂರಿಯನ್ನು ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು, ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ನೀಲಗಾರರ ತಂಬೂರಿಯನ್ನ ಹೋಲುವ ಈ ತಂಬೂರಿ ನಾಗರಹೆಡೆಯಂತೆ ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಕೆತ್ತನೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. ತಂಬೂರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ತಂತಿಗಳಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾದ ಮೂಡುವಂತೆ ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀರಿನ ಹೂಜಿಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಮ್ಮಟೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣು, ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ತಗಡುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಗುಮ್ಮಟೆಯ ಎರಡು ಭಾಗಗಳು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಎಡಗೈಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುತ್ತಾ, ಕೆಳಭಾಗದ ಚರ್ಮದ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಗೈಯಿಂದ ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗುಮ್ಮಟೆ ಮತ್ತು ತಂಬೂರಿ ನಾದಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಶ್ರುತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಬಲ, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ, ಮತ್ತು ಕೊಳಲುಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಊರಿಂದೂರಿಗೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೂ ಮೇಳ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಬುರ್ರಕಥಾ ಮೇಳಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ರಂಗಸಜ್ಜಿಗೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಹ್ವಾನಿತರ ಮನೆಯ ಜಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಡಸಾಲೆ ಅಂತಹ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ರಂಗಮಂದಿರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಊರಿನ ಹಬ್ಬ, ಜಾತ್ರೆ, ಉತ್ಸವಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಊರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಜನರು ಬುರ್ರಕಥಾ ಮೇಳವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಲಾವಿದರು ಕಥೆ ಹೇಳುವಾಗ ಗೋವಿಂದ, ಹರಹರ ಮಹಾದೇವ ಎಂಬಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಹಾಗೂ ನಿರೂಪಕರ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುವ ಕಥೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಮುಗ್ಗುರು ಮರಾಟಿಲು, ಕಾಂಬೋಜ ರಾಜ ಕಥ, ಪೆದ್ದ ಬೊಟ್ಟಿಲ ರಾಜ, ಕಾಮಮ್ಮ ಕಥ, ಕಾಟಮರಾಜ ಕಥ, ಪಠ್ಯಾಯ ಪಾಪಡು, ದೇಶಿಂಗ ರಾಜ ಕಥ, ಬಲ್ಲಾಳ ರಾಜನ ಕಥ, ಶ್ರೀಮಾಳ ಕಥ, ಬಾಲನಾಗಮ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಮಾರ ರಾಮ. ಈ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲನಾಗಮ್ಮನ ಕಥೆಯ ಹಾಡಿನ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ, ಹಿಮ್ಮೇಳದವರು ತಂದಾನಾನಾ ತಂದಾನಾ ಎಂಬ ಸೊಲ್ಲನ್ನು ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಥೆ ಹೇಳುವಾಗ, ಪ್ರಧಾನ ಹಾಡುಗಾರ ಹಾಡುವಾಗ ಹಿಮ್ಮೇಳದವರು ಗಳಾಮೇಲು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಕಥೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕಥೆಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಾಡಿನ ಸೊಲ್ಲು ಮತ್ತು ಲಯಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಕಥೆಯ ನಡುವೆ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಉಪಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಥೆಯು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುವಷ್ಟು ದೀರ್ಘವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಥೆಗಾರರು ಅದನ್ನು ಒಂದೇ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈ ಕಲೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರಮ್ (ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಹೆಸರು. ‘ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ’ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.) ಕಾಳಿದಾಸನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಮೂರು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿದಿಶ ರಾಜ್ಯದ ಶುಂಗ ವಂಶದ ರಾಜ ಅಗ್ನಿಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಅವನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯ ಸೇವಕಿ ಮಾಲವಿಕೆಯ ಪ್ರೇಮವು ಈ ನಾಟಕದ ವಸ್ತು.
ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಮಿತ್ರನ ತಂದೆ ಪುಷ್ಯಮಿತ್ರನು ಯವನರೊಡನೆ ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿಸ್ತೃತವಾದ ವಿವರಣೆಯಿದೆ.
ಮಾಳವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಮಿತ್ರರ ಪ್ರೇಮಸಂಚಿನ ಕತೆಯು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದಿಡುವಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯ ಕತೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಬರುವ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ನಾಟಕವನ್ನು ಕುತೂಹಲಭರಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿವೆ. ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಕಿಯ ಮತ್ತು ರಾಜನ ನಡುವೆ ಪ್ರೇಮಾಂಕುರಿಸಿ ಬೆಳೆಯಲುಂಟಾಗುವ ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯಮಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಮನಮೋಹಕವಾಗಿವೆ. ಅಗ್ನಿಮಿತ್ರನ ಬಾಲ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಾನ ವಿದೂಷಕನಾದ ಗೌತಮನ ಪಾತ್ರವು ಕಥಾವಸ್ತುವಿನ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿರುವ ನಾಟಕದ ತಂತ್ರ ಗಮನೀಯವಾಗಿದೆ.
ಐದು ಅಂಕಗಳ ಈ ಕೃತಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಮೊದಲ ನಾಟಕವಾಗಿರುವದರಿಂದ ಇರಬಹುದೇನೋ, ಮೊದಲಿಗೇ ಸೂತ್ರಧಾರನಿಂದ ಹೇಳಿಸುತ್ತಾನೆ:
ಪುರಾಣಮಿತ್ಯೇವ ನ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ, ನ ಚಾಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಮಿತ್ಯವದ್ಯಮ್ |
ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಾನ್ಯತರದ್ಭಜನ್ತೇ ಮೂಢಃ ಪರಪ್ರತ್ಯಯನೇಯಬುದ್ಧಿಃ ||
ಅಂದರೆ, ಹಳೆಯದೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಕಾವ್ಯವೂ ಚೆನ್ನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು; ಹೊಸತೆಲ್ಲವೂ ಕೆಟ್ಟವಾಗವು. ವಿವೇಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಉತ್ತಮ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೂಢರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ ನಾಟಕ ವಿಮರ್ಶೆ - ಡಾ ಎಸ್ ವಿ ರಂಗಣ್ಣ. ಶಾರದಾ ಮಂದಿರ, ರಾಮಯ್ಯರ್ ರಸ್ತೆ, ಮೈಸೂರು.
ಸುಮಾರು 2500 ವರ್ಷಗಳಷ್ಷು ಅಂದರೆ, ಶಾತವಾಹನ ಅರಸರ ಕಾಲದಷ್ಟು ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸ ಹೊಂದಿರುವ ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ರೇಷ್ಮೆ ಮತ್ತುಜರಿಯಕಾವ್ಯಎಂದುಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ಅದ್ಭುತ ನೆಯ್ಗೆಯು ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ವತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನುತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಲಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾ ಬರುವುದರಿಂದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ನೆಯ್ಗೆ ಕಲೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ.ಇತೀಚಿಗೆ ಕೈ ಮಗ್ಗದ ಬದಲಿಗೆ ಪವರ್ ಲೂಮ್ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಗಳ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣ ಎಂದರೆ, ಓರೆ ಮತ್ತು ಚೌಕುಳಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ 40 ಅಂಗುಲಗಳ ಸೆರಗಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡಿಸಿದ ನವಿಲಿನ ಚಿತ್ರ.ಅಡ್ಡ ನೆಯ್ಗೆಗೆ ಒಂದು ಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆದಾರ ಬಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದ್ದ ನೆಯ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬಣ್ಣದಮಿಳಿತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಸೀರೆ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸೆರಗಿನ ಮೇಲೆ ಬಂಗಡಿ ಮೋರ್( ನವಿಲು ಮತ್ತು ಕಮಲ) ಅಸಾವಳಿ, ಶಿಖಾರ್, ಖಾನ, ಗಾಜ್ವೇಲ್, ಆಕ್ರೋಟ್, ತವಲಾ, ಸಂಬಲ್, ಅಜಂತಾ, ಕಮಲದ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೀರೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಒಂದು ಸೀರೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಗಳು ಗುಲಾಬಿ, ಕೆಂಪು, ನೇರಳೆ, ಕಾವಿ, ಆಕಾಶ ನೀಲಿ, ಕೆನ್ನೇರಳೆ, ರಾಯಲ್ ಬ್ಲೂ ಮುಂತಾದ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಅಗತ್ಯ.ಡ್ರೈಕ್ಲೀನ್ ಮಾಡಿ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.
ಹಿಂದೆ ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಟ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.1 ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್‍ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 1 ತೊಲ ತಾಮ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ನೇಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.‘ನಾಲೀ’ ಮತ್ತು ‘ಪಾಂಖೀ’ ಸೆರಗುಗಳು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದವು.ಅಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ತೂಕವಾಗಿರುತ್ತಿಲ್ಲದೇ ಬೆಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.ಅವುಗಳನ್ನು ನೇಯಲು 6 ತಿಂಗಳಿನಿಂದ 1 ವರ್ಷದ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಇಂತಹ ಸೇರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಭಿರುಚಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.ಇಂದು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಸಿಲ್ಕ್‍ನವರೆಗೆ ನೇಯ್ದಿರುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.200-205 ಗ್ರಾಂಜರಿ ಮತ್ತು 700 ಗ್ರಾಂ ಸಿಲ್ಕ್ ನಿಂದ ತಯಾರಾಗುವ ಈ ಸೀರೆಗಳು 800-700 ಗ್ರಾಂತೂಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೀರೆಯ ಅಂಚು ಮತ್ತು ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿಗೋಚರಿಸುವಂತೆ ಸೀರೆಯನ್ನು ನೇಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇವು ಇತರೆ ಸೀರೆಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ವಡುತ್ತವೆ.ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜರಿಯ ಬದಲು ಟೆಸ್ಟಡ್‍ಗೋಲ್ಡ್ ಬಳಸಿ ಪೈಠಣಿ ಡಿಸೈನ್‍ ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಇಂತಹ ಸೀರೆಗಳು ಅಗ್ಗವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಗ್ಲಾಮರಸ್ ಮತ್ತುಎಲಿಗೆಂಟ್ ಸಹ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.ಇಂತಹ ಡಿಸೈನ್‍ನ ಸೇರೆಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆಇದೆ.
ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಿಲ್ಕ್ ಎರಡುರೀತಿಯ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಡಿಸೈನ್‍ನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೆ 6-7 ಅಂಗುಲವಿರುತ್ತಿದ್ದ ಬಾರ್ಡರ್‍ನ್ನು ಈಗ 3 ಅಂಗಲದಷ್ಟು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೀರೆಗಳು ಹಗುರವಾಗಲೆಂದು ನವಿರಾದ ‘ಕಾಂಪೆಂಟರರಿ ಮೋಟಿಫ್ಸ್’ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸೇರೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆಕೂಡ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆರೀತಿಯಾಗಿ’ಮಿಕ್ಸ್‍ಅಂಡ್ ಮ್ಯಾಚ್’ ಮಾಡಿ ಉಡಬಹುದಾಗಿದೆ.ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್ ಬ್ಲೌಸ್‍ ಅಥವಾ. ಕಾಂಟ್ರಾಸ್ಟ್ ಬ್ಲೌಸ್ ನಳಸಬಹುದಲ್ಲದೆ, ಸೀರೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಟೈಲ್‍ನಲ್ಲೂ ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ಈ ಸೀರೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಡಾರ್ಕ್‍ಕಲರ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೀಲಿ, ಕೇಸರಿ, ಗುಲಾಬಿ, ಹಳದಿ, ನವಿಲು ಬಣ್ಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ಯಾಪುಲರ್ ಆಗಿವೆ.
ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಡಿಸೈನರ್‍ನಲ್ಲಿ ನವೀನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಟೆಕ್ಸ್‍ಚರ್, ಕಲರ್ ಮತ್ತುಕ್ರಾಸ್ ಬಾರ್ಡರ್‍ನ ಪ್ರಭಾವ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಡಿಸೈನ್ ಹೊಸತಾಗಿದ್ದರೆ, ಪೈಠಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಜಾಮ್‍ದಾನ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಈ ಹೊಸ ಟೆಕ್ಸ್‍ಟೈಲ್‍ನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪೈಠಣಿ ಸೀರೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲೆಂದು , ಆಗಾಗ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
 ಯಾವುದೇರೇಷ್ಮೆ ಸೀರೆ ಇರಲಿ, ಹೊರಗಿನಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದತಕ್ಷಣಅದನ್ನು 1-2 ತಾಸು ಗಾಳಿಗೊಡ್ಡಿ ನಂತರ ಬೀರುವಿಲ್ಲದಬೇಕು.
 ಸೀರೆ ಏನಾದರೂ ಬಿದ್ದು ಕಲೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ತಕ್ಷಣ ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ ಒಣಗಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ.
 ಇವನ್ನು ತೇವಾಂಶವಿರುವ ವುಡನ್‍ ರ್ಯಾಕ್‍ನಲ್ಲಿರಿಸಬೇಡಿ
 ಮಖಮಲ್‍ವಸ್ತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀಟಾಗಿ ಪೇಪರ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿಡಿ.
 ಜರಿಯನ್ನು ಹಸಿರು ಮಖಮಲ್ ವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಡಿ ಆಗ ಜರಿ ಹೊಳಪು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಧಾನಿ ಮನಮೋಹನಸಿಂಗ್ ಅವರು ನಕ್ಸಲೀಯರ ಸಮಸ್ಯೆಯು, ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಹಿಂದೆಂದೂ ಎದುರಿಸದ. ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲು ಎಂದು ಕರೆದರು. ಹದಿನಾಲ್ಕು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು, ನಕ್ಸಲರ 20,000 ಬಂಡಾಯ ಕಾದಾಳಿಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತರುವ ಬಂಡಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಸುಮಾರು 2,600 ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನಕ್ಸಲೀಯರು ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆಯ ಸವಾಲಿನ ಮೂಲವಾಗಿವೆ.(ಭಯೊತ್ಪಾದಕತೆಯ ಮೂಲ)
ಪದ "ನಕ್ಸಲೈಟ್" ಪದ ಭಾರತದ ಮಾವೊವಾದಿ ಚಳವಳಿಯು ಶುರುವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ-ಬಂಗಾಳ ಪಟ್ಟಣದ ಹೆಸರು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. 1960 ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತರುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ವಿಭಿನ್ನ ಯೋಜನೆ ಹೊಂದಿತ್ತು.. ಆ: ಪಕ್ಷದವು ಎರಡು ಬಣಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು; ಒಂದು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಸರ್ಕಾರ ತರಲು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯ ಪರವಾಗಿ; ಮತ್ತೊಂದು ಆ ಪಕ್ಷದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಗರ ದಂಗೆಯೇಳುವಂತೆ ಆವೇಗ ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ದೇಶದ ದೊಡ್ಡ ರೈತ ವರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯದ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಉರುಳಿಸುವುದರ ಪರವಾಗಿ ಇತ್ತು ಈ ಎರಡನೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಚಾರು ಮಜುಮ್ದಾರ್, ಅವರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಗುಂಪಿನ ತೀವ್ರತರ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ಹೈರಾಣಾಗಿದ್ದರು. 1967 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ವತಃ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಹೊರಟರು.. ನಕ್ಸಲ್ ಬರಿ ದಂಗೆ ಅಥವಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿತ್ತು.
ಮಜುಮ್ದಾರ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಚಳುವಳಿಗೆ " ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರ ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಹಯೋಗ ಸಮಿತಿ " ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆದರೆ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರು ಆ ಸಂಘವನ್ನು ಅದರ ಮೂಲ ಸ್ಥಳದ ಮೂಲಕ ಗರುತಿಸಿ. ನಕ್ಸಲ್ ರು , ಮತ್ತು ಮಾವೋವಾದಿ ಶೈಲಿಯ ಗೆರಿಲ್ಲಾಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. "ನಕ್ಸಲೀಯರ." ಎಡಪಂಥೀಯ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು (ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಲ್ಕತ್ತದಿಂದ) ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಬಡ ದಲಿತರು ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಅವರು 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಕೆಟ್ಟ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲುಬು – ಚರ್ಮವಷ್ಟೆ ಉಳಿಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಬದುಕುಳಿದರು. ಈ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮೇಲಿನ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಗುಂಪುಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸಿದವು. ಚೀನಾ ದಿಂದ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬಂದ ನೆರವು ಯೋಜನೆಯ ಹರಿವು ಈ ಚಳುವಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಿತು., ಈ ನೆರವಿನ ಕಾರಣ ಇದು ನಕ್ಸಲ್ ಬರಿ ಪ್ರದೇಶ ಮೀರಿ ಹರಡಲು ಅವಕಾಶ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಚತ್ತೀಸ್ಗಡ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೇರೂರಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡೆಯಿತು
ನಕ್ಷಲ್ ವಾದಿಗಳು ಚೀನಾದ ಮಾವೊತ್ಸೆ ತುಂಗ ಅವರ ಉಗ್ರ-ಸಮಾಜವಾದ ಅಥವಾ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆಯುಳ್ಳವರು. ಮೊದಲು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿ ಅಥವಾ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಾಜವಾದದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದವನು ಜರ್ಮನಿಯ ಕಾರ್ಲ್ ಮಾಕ್ರ್ಸ್.
ಲೆನಿನ್ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಮೊದಲು ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು 1917ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಅದು ಚೀನಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಮಾವೊ ತ್ಸೆ ತುಂಗ್ 1949ರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ರಕ್ತಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಆಡಳಿತವನ್ನು ತಂದನು.. ದೊಡ್ಡಜಮೀನುದಾರರು, ಬಂಡವಾಳಸಾಹಿಗಳು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು ಕೊಂದು, ರಷ್ಯಾದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಗಣರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಮಾವೊ ಸಮುದಾಯ ವ್ಯವಸಾಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು. ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳು ಆರಂಭಗೊಂಡು ನಡೆದವು. ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತ್ತುಗಳೂ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವತ್ತೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತದ ಬಂಗಾಳಾರಾಜ್ಯದ ನಕ್ಷಲ್ ಬರಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಈ ಉಗ್ರ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ ಪಾರ್ಟಿಯು ಈ ಮಾವೋ ರವರ ಉಗ್ರ ಸಮಾಜವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಂಬುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿ (ಮಾವೊ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಗಳೂ ದೇಶದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಆಸ್ತಿ - ಸ್ವಂತ ಆಸ್ತಿ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಯೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಜಮೀಬುದಾರರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರು ರೈತರ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರ ಶೋಷಕರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಿಸುವ ಹಕ್ಕೇ ಇಲ್ಲ.
”ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಹಾರ” (‘Work according to ability and Food according to need’) ಇದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಾಜವಾದದ ಧ್ಯೇಯದ ಘೋಷವಾಕ್ಯ. ಆಹಾರ ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯಗಳೂ ಸೇರಿದವು.
"ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸಮಾನತೆಯ ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಕೋವಿ ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ರಕ್ತಪಾತದಿಂದ ಮಾತ್ರಾ ಸಾಧ್ಯ. ಹಿಂಸೆಯಿಂದಲಾದರೂ ಸಮಾಜವಾದದ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಯಾರೂ ಶಾಂತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ".
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ನಕ್ಸಲ್ ಬರಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮುಜುಂಮ್ದಾರ್ ಎಂಬ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಈ ಬಂಡಾಯದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪರ್ಟಿ (ಮವೋ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅದು ನಕ್ಸಲರ ಬಂಡಾಯ ಅಥವಾ ಚಳುವಳಿ ಎಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಈ ಚಳವಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಯುವಕರು ಆಕರ್ಶಿತರಾಗಿ ಹಿಂಸಾಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತವು 1947 ರ ನಂತರ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಗಣತಂತ್ರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು. ಅದರ ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲರ ಏಳಿಗೆಗೆ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಭಾರತವು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆ ಕೊಡುವುದು. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ನಕ್ಸಲ್ ಬಂಡಾಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಅಮಾಯಕರನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದು. ಪ್ರಜೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಕ್ಷಲರ ವಿರುದ್ಧ ಸತತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆದಿದೆ.
ನಕ್ಸಲೀಯರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 60 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ; ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು: ಒಡಿಶಾ (5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ), ಜಾರ್ಖಂಡ್ (14 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ), ಬಿಹಾರ (5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ), ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ (ಪ್ರತಿ ಹತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ), ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ (8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ (2 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ (8 ಪರಿಣಾಮ ಜಿಲ್ಲೆ). [24] ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಹೌರಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದದ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಇದೆ. [28] ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಸಂಘರ್ಷದ (2007) ಮುಖ್ಯಕೇಂದ್ರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷ (ಮಾರ್ಕ್ಸ್ವಾದಿ) ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜಂಗಲ್ಮಹಲ್, ಲಾಲ್ಗಢ್; ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸಿಗದ ಹಣವನ್ನು (ಕಪ್ಪುಹಣವನ್ನು) ಕ್ರೋಢೀಕರಣಹೊಂದಿದ ಕೆಟ್ಟ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಸಿಪಿಎಂ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾವೋವಾದಿ ಆಡಳಿತ ವಿರೋಧಿ ಗುಂಪುಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಸಿಪಿಎಂ ನಾಯಕರು ರಾಜ್ಯದ ಜಾತಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮತ್ತು ಬಡತನವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂಸೆಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮತ್ತು ದಂಗೆಯ ಪ್ರಭಾವಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ನಕ್ಸಲರು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು, ಗುರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವರು. ನಕ್ಸಲ ದಂಗೆಕೋರರು 14 ಶತಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ( $ ಯು.ಎಸ್.300 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು) ಬಲಾತ್ಕರವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೆಡ್ ಕಾರಿಡಾರ್ (ಕೆಂಪುಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರದೇಶ) ಭಾರತದ ಪೂರ್ವದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಗಣನೀಯ ನಕ್ಸಲೀಯ-ಮಾವೋವಾದಿ ಬಂಡುಕೋರರ ಧಾಳಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಸಲೈಟ್ ತಂಡ, ಭಾರತದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷ (ಮಾವೊವಾದಿ) ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ತಂಡಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಒಡಿಶಾ, ತೆಲಂಗಾಣ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯಗಳ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ. ಇವು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಮಹಾನ್ ಅನಕ್ಷರತೆ, ಬಡತನ ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ನರಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಕ್ಸಲೈಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳನ್ನು “ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ (ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ) ಭಾರತದ ಆಕ್ಟ್ (1967)”ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ “ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು” ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಜುಲೈ 2011 ರ ಪ್ರಕಾರ, 10 ರಾಜ್ಯದುದ್ದಕ್ಕೂ 83 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಡಪಂಥೀಯ ಉಗ್ರಗಾಮಿತ್ವದ ಪರಿಣಾಮದ ಕಾರಣ ಈ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. (ಈ ಅಂಕಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಿತ 20 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ) [9] [10] 2009 ರಲ್ಲಿ 180 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಷ್ಟಿತ್ತು.
24 Apr, 2017;26 ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರು ಹುತಾತ್ಮ;
ಛತ್ತೀಸಗಡದ ದಕ್ಷಿಣ ಬಸ್ತರ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸುಕ್ಮಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾಲಾಪತ್ಥರ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ದಿ.24-4-2017ಸೋಮವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 12.25ಕ್ಕೆ ನಕ್ಸಲರು ಮತ್ತು ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಗುಂಡಿನ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ 26 ಯೋಧರು ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ; 7 ಯೋಧರು ಗಾಯಗೊಂಡಿರುವ ಘಟನೆ ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಡದ ಸುಕ್ಮಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ. ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರು ಇಲ್ಲಿನ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಈ ವೇಳೆ ಸುಮಾರು 300 ಮಂದಿ ನಕ್ಸಲರು ಯೋಧರ ಮೇಲೆ ಮನಸೋ ಇಚ್ಛೆ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು. ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಪಡೆ ಮರುದಾಳಿ ನಡೆಸಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 10–12 ನಕ್ಸಲರು ಸತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಧ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
2008, ಜೂನ್‌ 29: ಒಡಿಶಾದ ಬಾಲಿಮೇಲಾ ಜಲಾಶಯದ ಬಳಿ ದೋಣಿ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ 38 ಯೋಧರನ್ನು ಕೊಂದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2008, ಜುಲೈ 16: ಒಡಿಶಾದ ಮಲ್ಕನ್‌ಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಬಾಂಬ್‌ ಸ್ಫೋಟಿಸಿ 21 ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಕೊಂದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2009, ಏಪ್ರಿಲ್ 13: ಪೂರ್ವ ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಯ 10 ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಂದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2009, ಮೇ 22: ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಗಡಚಿರೋಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ 16 ಪೊಲೀಸರ ಸಾವು.
2009, ಜೂನ್‌ 10: ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನ ಸಾರಂಡಾದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಪೊಲೀಸರ ಹತ್ಯೆ.
2009, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 26: ಬಿಜೆಪಿ ಸಂಸದ ಬಲಿರಾಂ ಕಶ್ಯಪ್ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜಗದಾಲ್ಪುರದ ಪೈರಗುಡ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2009, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 8: ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಗಡಚಿರೋಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಹೇರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ 17 ಪೊಲೀಸರು ಹತ.
2010, ಫೆಬ್ರುವರಿ 15: ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟರ್ನ್‌ ಫ್ರಂಟಿಯರ್ ರೈಫಲ್ಸ್‌ನ 24 ಸೈನಿಕರ ಸಾವು.
2010, ಏಪ್ರಿಲ್ 4: ಒಡಿಶಾದ ಕೋರಾಪುಟ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫೋಟಕ ಬಳಸಿ 11 ಜನ ಪೊಲೀಸ್ ಕಮಾಂಡೊಗಳ ಹತ್ಯೆ.
2010, ಏಪ್ರಿಲ್ 6: ದಾಂತೇವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 76 ಜನ ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರ ಹತ್ಯೆ.
2010, ಮೇ 8: ಛತ್ತೀಸಗಡದ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಸ್ಫೋಟಿಸಿ 8 ಜನ ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರನ್ನು ಬಲಿ ಪಡೆದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2010, ಜೂನ್ 29: ಛತ್ತೀಸಗಡದ ನಾರಾಯಣಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲರು ನಡೆಸಿದ ಹಠಾತ್ ದಾಳಿಗೆ 26 ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರ ಬಲಿ.
2011ರ ಫೆಬ್ರುವರಿಯಲ್ಲಿ ಮಲ್ಕನ್‌ಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದ, ಐಎಎಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ವಿನೀಲ್ ಕೃಷ್ಣ ಅವರನ್ನು ನಕ್ಸಲೀಯರುಅಪಹರಿಸಿ, ಒಂಬತ್ತು ದಿನ ಒತ್ತೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಕ್ಸಲೀಯರ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ್ದ ಒಡಿಶಾ ಸರ್ಕಾರ, ಐದು ಜನ ಶಂಕಿತ ನಕ್ಸಲೀಯರನ್ನು ಬಂಧಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ, ವಿನೀಲ್ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
2012, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 18: ಗಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ ಯೋಧರ ಬಲಿ ಪಡೆದ ನಕ್ಸಲೀಯರು.
2013, ಮೇ 25: ಛತ್ತೀಸಗಡದ ದರ್ಭಾ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲೀಯರು ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಮಾಜಿ ಸಚಿವ ಮಹೇಂದ್ರ ಕರ್ಮಾ, ರಾಜ್ಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನಂದಕುಮಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ 25 ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮುಖಂಡರ ಸಾವು.
2013, ಜುಲೈ 2: ಜಾರ್ಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯದ ಡುಮ್ಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಕುರ್ ಜಿಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿ ಸೇರಿ ಐದು ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಾವು.
2014, ಫೆಬ್ರುವರಿ 28: ಛತ್ತೀಸಗಡದ ದಾಂತೇವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲರು ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿಗೆ ಆರು ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಲಿ.
2014, ಮಾರ್ಚ್‌ 11: ಸುಕ್ಮಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಕ್ಸಲ್ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ 15 ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಾವು.
2017, ಮಾರ್ಚ್‌ 12: ಛತ್ತೀಸಗಡ ರಾಜ್ಯದ ಸುಕ್ಮಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲರು ನಡೆಸಿದ ಹಠಾತ್ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಆರ್‌ಪಿಎಫ್‌ನ 12 ಯೋಧರ ಸಾವು. ಯೋಧರಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ದೋಚಿದ ನಕ್ಸಲರು.
ಬರೋಬ್ಬರಿ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾವೋವಾದಿಗಳ ಸಶಸ್ತ್ರ ದಂಗೆಗೆ ಚಿಮ್ಮು ಹಲಗೆಯಾದ ಊರು ನಕ್ಸಲ್ಬರಿ. ಅದು ಕೇವಲ ಊರಿನ ಹೆಸರಾಗಿ ಉಳಿಯದೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಮಾರ್ಗವೊಂದರ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ದೇಶದ ತುಂಬಾ ಸಂಚಲನ ಮೂಡಿಸಿದ ಘೋಷವಾಯಿತು. ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಯುವಕರ ಎದೆಯೊಳಗಿನ ಹಾಡಾಯಿತು. ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದವರನ್ನು ‘ನಕ್ಸಲೀಯರು’ ಎಂದು ಗುರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.ಭೂಮಾಲೀಕರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಮಡುವುಗಟ್ಟಿದ್ದ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆಕ್ರೋಶಕ್ಕೆ ಚಾರು ಮಜುಂದಾರ್‌ ನೇತೃತ್ವದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಹಳ್ಳಿ–ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಿ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟರು. ರಷ್ಯಾ ಹಾಗೂ ಚೀನಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕಥೆಗಳು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಹುರುಪು ತುಂಬಿದ್ದವು.
ಅದು 1967ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳು. ಜಮೀನ್ದಾರರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದ ರೈತರ ಗುಂಪು, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಂಬಾವುಟ ನೆಟ್ಟು, ಬಲು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಬೆಳೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಪ್ರತಿದಾಳಿಯನ್ನು ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟದ ಮೂಲಕವೇ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಈ ಗುಂಪು, ಬಿಲ್ಲು–ಬಾಣ, ಕೃಷಿ ಸಲಕರಣೆ, ಲಾಠಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಭೂಮಾಲೀಕರ ತಿಜೋರಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿತು. ಬಿಗುಲ್‌ ಕಿಸನ್‌ ಎಂಬ ಗೇಣಿ ರೈತನ ಮೇಲೆ ಭೂಮಾಲೀಕರು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ನೇರ ಘರ್ಷಣೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತರಂಗದ ಆಡಳಿತದ ಕಾಲವದು. ಹೋರಾಟದ ಕಾವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ನಾಯಕರು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರಾದರೂ ಚಾರು ನೇತೃತ್ವದ ತಂಡ ಅದನ್ನು ಕೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಗೃಹ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ನಾಯಕ ಜ್ಯೋತಿಬಸು, ಹೋರಾಟವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಒಂದುಕಾಲದ ತಮ್ಮ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಬಲ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಮೇ 25ರಂದು ಆದಿವಾಸಿ ಹಟ್ಟಿಯೊಂದರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಬಂಧಿಸಲು ಬಂದಾಗ ನಡೆದ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋನಮ್‌ ವಾಂಗಡಿ ಎಂಬ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದರು. ಮುಂದಿನ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಕ್ರಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ನಡೆಸಿದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಹರಿಸಿದ ರಕ್ತದ ಹೊನಲಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾದ ಘಟನೆ ಇದು.
ನಕ್ಸಲ್ಬರಿ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಚೀನಾ ಸರ್ಕಾರ ‘ವಸಂತ ಮೇಘ ಗರ್ಜನೆ’ ಎಂದು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿತು. ‘ಭಾರತ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವಸಂತ ಮೇಘ ಗರ್ಜನೆಯ ನಾದವೊಂದು ಮೊಳಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟದ ಕೆಂಪು ಪ್ರದೇಶವೊಂದು ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ’ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿತು.
ತಣ್ಣನೆಯ ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ, ದಟ್ಟ ಕಾಡಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ನಡುವೆ ಪವಡಿಸಿದ ನಕ್ಸಲ್ಬರಿ ಎಂಬ ಪುಟ್ಟ ಊರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಂಡಾಯದ ಕಿಚ್ಚು ಹಿರಿದಾದ ಪರ್ವತಗಳು, ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳು, ನದಿ–ತೊರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಾಟಿಕೊಂಡು ಉಲ್ಕೆಗಳಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಾ ಬಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮ, ಬಿಹಾರ, ಒಡಿಶಾ, ಪಂಜಾಬ್‌, ತೆಲಂಗಾಣ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲ್‌ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆರಂಭಗೊಡವು.
ಈ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಪಿಎಂ ನಾಯಕತ್ವ ನಕ್ಸಲ್ಬರಿ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕೆನ್ನುವ ತನ್ನ ನಿಲುವಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು. ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಹೋರಾಟದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಿಡಿದುಬಂದು ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ‘ಸಿಪಿಐ’ (ಎಂ.ಎಲ್‌; ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಲೆನಿನ್‌ ವಾದ) ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟಿದರು. ನಕ್ಸಲ್ಬರಿ ದಂಗೆಯ ನೇತಾರ ಚಾರು, ಅದರ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು.
ಮಾವೋ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ‘ಬಂದೂಕಿನ ನಳಿಕೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ’, ‘ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಜಾಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಸಾಧ್ಯ’ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆಗೆ ಈ ಪಕ್ಷ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು. ಕೋಲ್ಕತ್ತದ ರೈಲ್ವೆ ಕಾಲೊನಿಯ ಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭದ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ, ‘ಭಾರತದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಥ’ದ ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದ ನಾಯಕರು, ‘ಚೀನಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು’, ‘ಚೀನಾದ ಹಾದಿಯೇ ನಮ್ಮ ಹಾದಿ’ ಎಂದು ಸಾರಿದರು. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಲೀಕರನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಿದರೆ ರೈತ ಸಮಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲಿ ವಿಮೋಚಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬಹುದು. ನಂತರ ನಗರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಲ್ಲಿತ್ತು ಆ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕತ್ವ. ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಸಂತ ಋತು ಶುರುವಾಗಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುರಿ ಸಾಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲೂ ಮುಳುಗಿತು. ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ವರ್ಗಶತ್ರುವಿನ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕೈ ಅದ್ದಿದವರು ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರಭುತ್ವದಿಂದ ಬಂದೂಕು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದವರಿಗೆ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಎಂಬ ಬಿಗಿ ಷರತ್ತನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು! ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ಧ್ರುವೀಕರಣದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತೆ ಹರಡತೊಡಗಿತು. ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೆದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾವಿರ, ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದರು. ಆದರೆ, ದಂಗೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಬಲವಾಗಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕಿತು.
‘ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ವಾರ್‌’ ಪಕ್ಷದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೂರು ದಶಕಗಳವರೆಗೆ ನಕ್ಸಲ್‌ ಚಳವಳಿ ಭಾಗವೇ ಆಗಿದ್ದ, ಈಗ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಜನಸಮೂಹದ ಹೋರಾಟಗಳ ಜತೆ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನೂರ್‌ ಶ್ರೀಧರ್‌ (ನೂರ್‌ ಜುಲ್ಫಿಕರ್‌) ಚರಿತ್ರೆಯ ಕೆಲವು ಪುಟಗಳನ್ನು ಅವರು ತೆರೆದಿಟ್ಟರು.ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲವು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು 1980ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ‘ಪೀಪಲ್ಸ್‌ ವಾರ್‌’ ಪಕ್ಷದ ಕರ್ನಾಟಕ ಘಟಕವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ‘ಜವಾಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ’ದಲ್ಲಿ (ಜೆಎನ್‌ಯು) ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿಬಂದ ಮೇಧಾವಿ ಸಾಕೇತ್‌ ರಾಜನ್‌ (ಸಂಗಾತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕಿ) ಅವರೇ ರಾಜ್ಯದ ನಕ್ಸಲೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ರೂವಾರಿ
‘ಮೇಕಿಂಗ್‌ ಹಿಸ್ಟರಿ’ಯಂತಹ ಅನನ್ಯ ಕೃತಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟವರು ಅವರು. ಪಾಳೆಗಾರಿಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಸಿಡಿದೆದ್ದಿದ್ದ ಆಂಧ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಬಿಸಿರಕ್ತದ ತರುಣರಿಗೂ ‘ಆರ್‌ಎಸ್‌ಯು’ನ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, ರೈತಾಪಿ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು, ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ, ಪೊಲೀಸರೊಂದಿಗೆ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ಯುದ್ಧದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಲ್ಲಿನ ಯುವಕರಲ್ಲಿ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ಮೈ ನವಿರೆದ್ದಿತು. ಆಂಧ್ರದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಳವಳಿಯ ನೇತಾರರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ‘ಆರ್‌ಎಸ್‌ಯು’ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಶುರುವಾದವು.
ಚಳವಳಿ ಬೆಳೆಸಲು ಕಾರಣರಾದ ಪಾರ್ವತಿ, ಹಾಜಿಮಾ ಅವರಿಗೂ ಅದೇ ಗತಿ ಒದಗಿತು. ರಕ್ತರಂಜಿತವಾಗಿದ್ದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗು, ಉಮೇಶ್‌, ಅಜಿತ್‌, ಚನ್ನಪ್ಪ, ಮನೋಹರ್‌, ದಿನಕರ್‌, ಆನಂದ್‌... ಹೀಗೆ ಸಾಲು, ಸಾಲು ನಕ್ಸಲೀಯರು ಪೊಲೀಸರ ಗುಂಡಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರು. ಪ್ರತೀಕಾರದ ಹೋರಾಟಗಳಿಂದ ನಕ್ಸಲೀಯರೂ ಸದ್ದು ಮಾಡಿದರು. ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಕೊಟ್ಟ ಶೇಷಯ್ಯ ಎಂಬುವರನ್ನು ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಎದುರೇ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರ ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಹಲವರು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ಬಂದರೆ, ಉಳಿದವರು ಬೇರೆ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 8, 2014 ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರುನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ನಕ್ಸಲ್ ನಾಯಕರು ಸಿರಿಮಾನೆ ನಾಗರಾಜ್ ಮತ್ತು ನೂರ್ ಜುಲ್ಫಿಕರ್ ಚಳವಳಿಗಳ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದರು (ರಿಟರ್ನ್ ಟು ಮೇನ್ ಸ್ಟ್ರೀಮ್).
ನಿಶ್ಶಬ್ದ (ನೀರವ, ಮೌನ) ಎಂದರೆ ಸುತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸುವ ಶಬ್ದ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ತಮ್ಮತ್ತ ಗಮನಸೆಳೆಯದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ತೀವ್ರತೆಯ ಶಬ್ದಗಳ ಉತ್ಸರ್ಜನ, ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ; ಈ ಕೊನೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು, ಮಾತು ಅಥವಾ ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೂಪದ ಸಂವಹನದ ಸಮಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಾಷಣಕಾರರು ಒಂದು ಶಬ್ದವನ್ನು ಹುಡುಕುವಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿದಾಗ ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅಥವಾ ತಮ್ಮನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಛಂದಸ್ಸಿನ ಘಟಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿ (ಉದಾ. ಅಸಂತೋಷ, ಅಸಮ್ಮತಿಯ, ಮುಜುಗರ, ಯೋಚಿಸುವ ಬಯಕೆ, ಗೊಂದಲ, ಮುಂತಾದವುಗಳ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ) ಜನರು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಮೌನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾಷಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೋಝಿಕಳಿ (ಚೋಝಿ ಕಳಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಭಾರತದ ಮಧ್ಯ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಚೋ಴ಿಕಳಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ತಿರುವಾತಿರಚೋ಴ಿ ಮತ್ತು ಕುಡಚೋ಴ಿ. ಇದನ್ನು ಕೇರಳದ ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶ್ಶೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚೋಝಿಕಳಿಯು ಮಧ್ಯ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಳ್ಳುವನಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಚೋಝಿಕಳಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ತಿರುವಾತಿರಚೋಝಿ ಮತ್ತು ಕುಡಚೋಝಿ. ಚೋಝಿಕಳಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶ್ಶೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ನೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ.
ತಿರುವಾತಿರ ಆಚರಣೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ, ಮಲಯಾಳಂ ತಿಂಗಳ ಧನುವಿನಲ್ಲಿ (ಡಿಸೆಂಬರ್/ಜನವರಿ) ಮಕೈರ್ಯಂ ಮತ್ತು ತಿರುವಾತಿರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ದಿನಗಳಂದು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ನಂತರ ಮನೆಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಚೋಝಿಕಳಿಯೇ ತಿರುವಾತಿರಚೋಝಿ. ತಿರುವಾತಿರಚೋಝಿಯನ್ನು ಈಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಧ್ಯ ಕೇರಳದ ತ್ರಿಶ್ಶೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಲಪ್ಪಿಲ್ಲಿ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮತ್ತು ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಟ್ಟಪಾಲಂ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೋಝಿಕಳಿಯು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಶಿವನ ಭೂತಗಳ ನೃತ್ಯ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಚೋಝಿ ಎಂದರೆ ಭೂತ. ಶಿವನು ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಸುಟ್ಟ ನಂತರ, ಕಾಮದೇವನ ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತದ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಶಿವನು ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ತಿರುವಾತಿರದಂದು ಅವ್ರತ (ನಿದ್ರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಉಪವಾಸ) ಆಚರಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ, ಅವನು (ಕಾಮದೇವ) ಪುನರ್ಜನ್ಮ ತಾಳುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಉಪವಾಸ ಆಚರಿಸುವವರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಶಿವನ ಭೂತಗಳು ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಚೋಝಿಕಳಿ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಚೋಝಿಕಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಹಾಡುಗಳಿವೆ. ಚೋಝಿ ಹಾಡಾದ ಧನುಮಾಸತಿಲೆ ತಿರುವಾತಿರ ಭಗವಂತೆ ತಿರುನಾಳಲ್ಲೋ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ದಂತಕಥೆ ಇದು.
ಚೋಝಿಯ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಒಣಗಿದ ಬಾಳೆಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಒಣ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅವರ ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳು ಚೋಝಿಯಾಗಿ ವೇಷ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. 10 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಟೋಪಿಯಂತೆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ನಿವಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಡಿಕೆ ಮರದ ತೊಟ್ಟಿನ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಬಾಳೆ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಣೆಯಿಂದ ಎರಡು ಕೊಂಬುಗಳು ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಚೋಝಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಯಮ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಮತ್ತು ಮುತಿ ಅಥವಾ ಮುತಿಯಮ್ಮನಂತಹ ಪಾತ್ರಗಳೂ ಇವೆ. ಅವರ ಮುಖಗಳು ಇದ್ದಿಲಿನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಡಿಕೆ ಮರದ ತೊಟ್ಟಿನ ಮುಖವಾಡದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಚೋಝಿಕಳಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡೆ ಮತ್ತು ಎಳತಾಳಂ ಹಿನ್ನೆಲೆ ವಾದ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಮ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಮುತಿಯನ್ನು ಮೃತ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮುತಿಯು ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
ಮುತಿಯ ಹಾಡಿನ ನಂತರ ಯಮನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಚೋಝಿಕಳಿ ಹಾಡುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ, ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಪ್ರದರ್ಶನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಕುಟುಂಬವು ತಂಡಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಿ, ಹಣ್ಣು, ನೀರು, ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆ (ಹಣ) ನೀಡಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುಡಚೋಝಿಯನ್ನು ವಿಷಾರಿಕಳಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದು ವಳ್ಳುವನಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವ ಜಾನಪದ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಪುಳಯ ಸಮುದಾಯದ ಕುಟುಂಬಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಡು ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ರವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಕುಡಚೋಝಿಯನ್ನು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆ ಎಲೆಯ ಕೊಡೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಿದಿರಿನ ಕೋಲನ್ನು ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುರಾಣಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಲಯಾಳಂ ತಿಂಗಳುಗಳಾದ ಮೀನಂ (ಮಾರ್ಚ್/ಏಪ್ರಿಲ್), ಮೇಷ (ಏಪ್ರಿಲ್/ಮೇ) ಮತ್ತು ಇಡವಂ (ಮೇ/ಜೂನ್) ನಲ್ಲಿ ಸುಗ್ಗಿಯ ಮಾಡಲಾದ ಹೊಲಗಳ ಮೂಲಕ ಚೋಝಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಗ್ಗಿಯ ನಂತರ, ಕುಡಚೋಝಿ ಜನರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಲು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕುಡಚೋಝಿಯಲ್ಲಿನ ಚೋಝಿಯ ಮುಖ, ಎದೆ, ಕಾಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಳಿಗೆ ಗಂಧದ ಲೇಪನವನ್ನು ಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪುರುಷರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಈ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರತಿ ತಂಡವು ಎಂಟರಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರದೇಶದ ಯಾವುದೇ ದೇವತಾ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೋಝಿಕಳಿಯನ್ನು ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಮುಖ್ಯ ಗಾಯಕನು ತಾಳಕ್ಕೆ ಹಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡೆಯನ್ನು ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಾ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರದರ್ಶನವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತೀವ್ರವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಲಯಬದ್ಧ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಡುಗಳು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ದೇವತೆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಭೂತಗಳಾದ ಚೋಝಿಯು ಶಾಖದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಹಾಡು ಮತ್ತು ತಾಳವು ತೀವ್ರಗೊಂಡಾಗ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕುಡಕುತಿಕಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೋಝಿಕಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಕೊಡೆ ಮತ್ತು ಬುಟ್ಟಿ/ಪೊರಕೆ ಅಧಿಕಾರದ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. ಚೋಝಿಕಳಿಯನ್ನು ಈಗ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಅಸಮಾನತೆಗಳ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಒಂದು ಅಧೀನ (ಸಬಾಲ್ಟರ್ನ್) ಕಲೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರೂಪಾ ಗಂಗೂಲಿ ಅಥವಾ ರೂಪಾ ಗಂಗೂಲಿ (ಬಂಗಾಳಿ:রূপালী গঙ্গোপাধ্যায়, rupali gônggopaddhae) (25 ನವೆಂಬರ್ 1966 ರಂದು ಜನಿಸಿದ) ಯವರು ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರೋದ್ಯಮದ, ಹಾಗೂ ದೂರದರ್ಶನದ ಭಾರತೀಯ ನಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಜನಪ್ರಿಯ ದೂರದರ್ಶನ ಧಾರಾವಾಹಿ ಮಹಾಭಾರತ (1988) ದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿ ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಜನಪ್ರಿಯರಾದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ನಟಿಸಿದ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗೌತಮ್ ಘೋಷ್‌ರವರ ಪದ್ಮಾ ನಾಡಿರ್ ಮಾಜಿ (1993), ಅಪರ್ಣಾ ಸೇನ್‌ರವರ ಯುಗಾಂತ್ (1995) ಮತ್ತು ರಿತುಪರ್ಣೋ ಘೋಷ್ ಅವರ ಅಂತರಮಹಲ್ (2006) ಸೇರಿದೆ .
ಗಂಗೂಲಿಯವರು ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ ಬಳಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಜಂಟಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಗಂಗೂಲಿಯವರು ಅನಿಲ್ ಕಪೂರ್ ನಟಿಸಿದ, ಸಾಹೆಬ್ ೧೯೮೫ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಾಲ ನಟಿಯಾಗಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಪಾತ್ರವು ಮುಮ್ಮೂಟಿಯವರು ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರವಾದ, ಇತಿಲೆ ಇನಿಯುಮ್ ವಾರು (1986) ಆಗಿತ್ತು. ಪ್ರಮುಖ ನಟಿಯಾಗಿ ಅವರ ನಟನೆಯು ಬಿ.ಆರ್.ಚೋಪ್ರಾ ರವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಟಿವಿ ಸರಣಿಯಾದ ಮಹಾಭಾರತ (1988) ದಲ್ಲಿನ ದ್ರೌಪದಿ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು , ಮತ್ತು ಮೃಣಾಲ್ ಸೇನ್ ರವರ, ಏಕ್ ದಿನ್ ಅಚಾನಕ್ (1989) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ನಟನೆಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅವರ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ, ಗೌತಮ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಪದ್ಮಾ ನಾಡಿರ್ ಮಾಜಿ (1993), ಅಪರ್ಣಾ ಸೇನ್ ರವರ ಯುಗಾಂತ್ (1995), ಗೌತಮ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಅಕ್ಬರ್ ಆರನ್ಯೇ (2003), ಮತ್ತು ರಿತುಪರ್ಣೋ ಘೋಷ್ ಅವರ ಅಂತರ್‌ಮಹಲ್ (2006), ಈ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ನಟನೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅವರು ಸುಕನ್ಯಾ (1998) ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರವು ಸೇರಿದಂತೆ ಬಂಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಹಲವಾರು ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವು ಹಿಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅವರು ಕೊಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು 1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಂಗಾಳಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ ಬಳಿಕ, 2007 ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನು ಮುಂಬಯಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅಂಜುಮ್ ದತ್ತಾ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಬೌ ಬ್ಯಾರಕ್ಸ್ ಫಾರ್ಎವರ್ (2004) ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಅವರು ಕರಮ್ ಅಪ್ನಾ ಅಪ್ನಾ (2007) ಎಂಬ ಹಿಂದಿ ಟಿವಿ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ (ಎಸ್ಎಬಿ ಟಿವಿ ಸರಣಿಗಳು) (2007), ಮತ್ತು ಅತೀ ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಗಲೆ ಜನಮ್ ಮೋಹೆ ಬಿತಿಯಾ ಹೀ ಕೀಜೋ (2009) ರಲ್ಲಿಯೂ ನಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು .
೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆದ ಧ್ರುಬಾ ಮುಖರ್ಜಿಯವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು. ೧೪ ವರ್ಷಗಳ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದ ಬಳಿಕ ದಂಪತಿಗಳು ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡೆಯಾದರು ಹಾಗೂ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಪಡೆದರು.. ಅವರು ಆಕಾಶ್ ಹೆಸರಿನ ಮಗನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ ಅವರು ತಮಗಿಂತ ೧೩ ವರ್ಷ ಕಿರಿಯನಾದ ಗಾಯಕ ದಿಬ್ಯೇಂದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮುಂಬಯಿಯ ಫ್ಲಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಗಂಗೂಲಿಯವರು ದಿಬ್ಯೇಂದು ಅವರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆಯಾದರು, ಮತ್ತು ಇದೀಗ ದಿಬ್ಯೇಂದು ಅವರು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬಂಗಾಳಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಟಿವಿ ನಟಿಯಾದ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಸ್ಟಾರ್ ಪ್ಲಸ್ನ ಜನಪ್ರಿಯ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋ ಸಚ್ ಕಾ ಸಾಮ್ನಾ (2009) ದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋ ದಿ ಮೂಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಟ್ರೂತ್ ದ ಭಾರತೀಯ ಅವತರಿಣಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಅವರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಂಚಲನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ವಕ್ತ್ ಬತಾಯೇಗಾ ಕೌನ್ ಅಪ್ನಾ ಕೌನ್ ಪರಾಯಾ (ಟಿವಿ ಸರಣಿ) (2008)
ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಎಗ್‌ಗಳಾಗಿವೆ ಈಸ್ಟರ್ ರಜಾದಿನ ಅಥವಾವಸಂತಕಾಲದ ಆಚರಣೆಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಎಗ್ ವಸಂತದ ಪೇಗನ್ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಹಿಂದಿನಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಜೀಸಸ್‌ನ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದ ಕೋಳಿ ಮರಿಗಳ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು, ಅಥವಾ ಮಿಠಾಯಿ ತುಂಬಿದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಅಂದರೆ ಜೆಲ್ಲೀ ಬೀನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಸ್ಟರ್ ಬನ್ನಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಈ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈಸ್ಟರ್‌ನಂದು ಮುಂಜಾನೆ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಲಿಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಅಥವಾ ಕೃತಕವಾದ ಸ್ಟ್ರಾದೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಿದ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದುಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡಿಗೆ ಹೋಲುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಗ್‌ನಿಂದ ಕೋಳಿಮರಿಯು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಹೊಸಜೀವನ ಆರಂಭಿಸುವಂತೆ, ಎಗ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಸ ಜೀವನದ ಆರಂಭದ ಸಂಕೇತದಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಸಂತ ಈಕ್ವಿನಾಕ್ಸ್‌ದಂದು ಬರುವ ಅವರ ಹೊಸ ವರ್ಷ ನೊವ್ರೂಝ್‌ನ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಝೋರೊಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ನರು ಎಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೊವ್ರೂಝ್‌ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಕಡಿಮೆ ಎಂದರೂ 2,500 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದುದಾಗಿದೆ. ಝೋರೊಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ನರ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ದಿನದಂದು ಹ್ಯಾಫ್ಟ್ ಸೀನ್, ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪೆರ್ಸೆಪೊಲಿಸ್‌ನ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳು ರಾಜನಿಗೆ ನೊವ್ರೂಝ್‌‌ಗಾಗಿ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಜನರು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಯಹೂದಿ ಪಾಸ್‌ಓವರ್ ಸೆಡೆರ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಉಪ್ಪಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿರುವ ಒಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ-ಬೆಂದ ಎಗ್ ಅನ್ನು ಜೆರುಸಲೇಮ್ನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಅರ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ-ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಜರ್ಮ್ಯಾನಿಕ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಈಸ್ಟರೆಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಸಂತಋತುವಿನ ದೇವತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಅವರ ಹಬ್ಬವು ಮಾರ್ಚ್ 21 ವರ್ನಾಲ್ ಈಕ್ವಿನಾಕ್ಸ್‌ದಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಸಂತಕಾಲದ ಮೊಲವು ಆಕೆಯ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈಸ್ಟರೆಯು ಎಗ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ಕೆಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಎಗ್‌ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 7ನೇ ಶತಮಾನದ ತತ್ವ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದ ಬೆಡೆಯ ಲೇಖನಗಳಿಂದ ಈಸ್ಟರೆಯು ಪರಿಚಿತಳು. ಆಂಗ್ಲೋ-ಜರ್ಮ್ಯಾನಿಕ್ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈಸ್ಟರೆಯ ಪೇಗನ್ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಬೆಡೆಯವರು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರೆಯುವುದರ ಮೊದಲೇ ಬೆಡೆ ನಿಧನಹೊಂದಿದರು. ಬೆಡೆಯವರ De temporum rationeನಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ.
18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಜಾಕೊಬ್ ಗ್ರಿಮ್‌ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಂತಹ ಇತರೆ ವಿಚಾರಗಳು ಓಸ್ಟರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜರ್ಮ್ಯಾನಿಕ್ ದೇವತೆಯು ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಹಾಗೂ ಪೇಗನ್ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಪರ್ಕಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಈಸ್ಟರ್ ಹಬ್ಬದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಹೆಸರುಈಸ್ಟರೆ ಎಂಬ ಜರ್ಮಾನಿಕ್ ಶಬ್ಧದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಇದು ಜರ್ಮಾನಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಇದನ್ನು ರಜೆಯ ಗುರುತಾಗಿ ಈಸ್ಟರೆ ಬಂದಂತಾಗಿದೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಯೂರೋಪಿಯನ್‍ ಭಾಷೆಗಳು ಹೆಬ್ರೀವ್‌‌ನಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಪದ ಪಾಸ್ಚ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಇದರರ್ಥ ಯಹೂದ್ಯರ ಒಂದು ಹಬ್ಬಎಂದು ಆಗಿದೆ. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್‌ನಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇದು ಪಾಸ್ಚುವ ; ಫ್ರೆಂಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಖ್ವೆಸ್ ; ಡಚ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪಾಸೆನ್ ; ಗ್ರೀಕ್‌, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ದೇಶಗಳ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ : ಪಾಸ್ಚ್ ಆಗಿದೆ. ಮಧ್ಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ, ಶಬ್ಧವು ಪಾಸ್ಚೆ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಉಪಭಾಷೆಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಭಾಷೆಗಳು ಮರುಹುಟ್ಟು ಅರ್ಥವಿರುವ ಸರ್ಬಿಯಾನ್ Uskrs ನಂತಹ ಶಬ್ಧಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೋಪ್ ಗ್ರೆಗೋರಿ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ತನ್ನ ಮಿಷಿನರಿಗಳಿಗೆ ಹಳೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಮತ್ತು ಹಬ್ಬಗಳು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಲೀನವಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಕ್ರೈಸ್ತನ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಆಚರಣೆಯು ಆದರ್ಶವಾಗಿ ಈಸ್ಟರ್‌ನ ಪೇಗನ್ ಹಬ್ಬದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಹಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಹಬ್ಬಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊಲಗಳ (ನಂತರ ಈಸ್ಟರ್ ಬನ್ನೀಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ) ಮತ್ತು ಎಗ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಕೂಟಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಅಡಿಪಾಯಗಳಿವೆ, ಮೊಲಗಳ ಮಾದರಿಗಳು (ಎಲ್ಲಿ ಅವುಗಳು ಮರಿಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತವೋ) ಮತ್ತು ಪ್ಲೋವರ್ಗಳ ಗೂಡುಗಳ ನಡುವಿನ ಜಾನಪದ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಗೊಂದಲ ಇದೆ.
ಈ ಎಗ್‌ ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಹೊಸರೂಪ ಅಥವಾ ಇದರಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಾ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿಲುಬೆಗೆ ಏರುವ ಮೂಲಕ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಹರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಸ್ತನ ರಕ್ತವು ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಮಾನವಕುಲದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ.. ಎಗ್ ಸ್ವತಃ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ: ಇದೇ ವೇಳೆ ಇದು ಒಂದು ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಹೊಸ ಜೀವನ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ, ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪವಾಸ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಆಚರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಇದೊಂದು ಜೀಸಸ್‌ನ ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂಪ್ರಾದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಲಾಗಿದ್ದು ಶಿಲುಬೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ಕ್ರಿಸ್ತನ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ,, ಮತ್ತು ಎಗ್‌ನ ಗಟ್ಟಿಚಿಪ್ಪು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ —ಅದು ಸೀಳಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಅವನ ಸಾವಿನಿಂದ ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟರ್ನ್‌ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾದ್ರಿಯಿಂದ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪಾಸ್ಚಲ್ ವಿಜಿಲ್‌ನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೇವಲ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಪಾಸ್ಖಾ, ಕುಲಿಚ್ ಅಥವಾ ಈಸ್ಟರ್ ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳಂತಹ ಪಾಸ್ಚಲ್ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ಈಸ್ಟರ್ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಚರ್ಚ್‌ಗೆ ತರುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಅವನ್ನು ಕೂಡಾ ಪಾದ್ರಿಯು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಾಸ್ಚಲ್ಟೈಡ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ನ್ನು ಪಾಸ್ಚಲ್ ಶುಭಾಶಯದೊಂದಿಗೆ ಮೃತರಾದವರಿಗೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮವಾಗಿ ಹಂಚುತ್ತಾರೆ ಪಾಸ್ಚಲ್‌ನ ಎರಡನೇ ಸೋಮವಾರ ಅಥವಾ ಮಂಗಳವಾರ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನದಂದು, ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ತರುವಾಯ ಜನರು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಪಾಸ್ಚಲ್ ಶುಭಾಶಯದ, "ಕ್ರಿಸ್ತನು ಹುಟ್ಟಿದನು", ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಅಗಲಿದ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ (ನೋಡಿ ರಾಡೊನಿಟ್ಝ).
ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳ ಮೂಲವು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಕೇತದ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ,ಧಾರ್ಮಿಕ ದಂತಕಥೆ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬಳಾದ ಮೇರಿ ಮಗ್ಡಲೆನೆ ಕುದಿಸಿದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಇನ್ನಿತರೆ ಮಹಿಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಲು ಜೀಸಸ್‌ನ ಸಮಾಧಿ ಬಳಿ ತರುತ್ತಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ತನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವಳ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಎಗ್‌ಗಳು ಅಧ್ಬುತವಾಗಿ ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
ಒಂದು ಭಿನ್ನವಾದ, ಆದರೆ ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ, ಮೇರಿ ಮಗ್ಡಲೆನೆ ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಸುವಾರ್ತೆಯ ಹರಡುವಿಕೆಗೆ ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ದಂತಕಥೆಯ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ,ಜೀಸಸ್‌ನ ಆಹುತಿಯ ತರುವಾಯ, ಮೆರಿ ರೋಮ್‌ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯನನ್ನು ಕಾಣಲು ಮತ್ತು "ಕ್ರಿಸ್ತನು ಹುಟ್ಟಿದನು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ಹೋದಳು, ಅದರ ನಂತರ ರಾಜನು ಅವನ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿನ ಎಗ್‌ನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು "ಆ ಎಗ್‌ ಕೆಂಪಾಗಿರುವವರೆಗೆ ಕ್ರಿಸ್ತನು ಹುಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಎಗ್‌ ತಕ್ಷಣವಾಗಿ ರಕ್ತಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಬಲ್ಗೇರಿಯಾ, ರಷ್ಯಾ, ರೊಮಾನಿಯಾ, ಉಕ್ರೇನ್,ಪೋಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸ್ಲ್ಯಾವಿಕ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಹೊಸ ಜೀವನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಬೇಟಿಕ್ (ಮೇಣ ಜಾರುವಿಕೆ ತಡೆಯುವ) ವಿಧಾನವನ್ನು ಎಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಗಾಢವಾದ ಬಣ್ಣವನ್ನ ನೀಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ., ಇದರಲ್ಲಿ ಉಕ್ರೇನಿಯನ್‌ನ ಪೈಸಂಕಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಫೆಬೆರ್ಜ್ ಆಚರಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಾರಗಳು ರಷ್ಯನ್ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್‌ಗಾಗಿ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಅಂದವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದವು. ಬಹಳಷ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕ್ಲಾಕ್-ವರ್ಕ್ ಪರ್ಕ್ಷಿಗಳು ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಕಾರದ ಹಡಗುಗಳಂತಹ ವಿಸ್ಮಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿವೆ. ಒಂದು 27-ಅಡಿಯ (9 ಮೀ) ಪೈಸಂಕಾ ಪ್ರತಿಮೆಯು ವೆಗ್ರೆವಿಲ್ಲೆ, ಆಲ್‌ಬರ್ಟಾದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರೆ ಹಲವಾರು ಅಲಂಕಾರದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ, ಅಥವಾ ಉತ್ತಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ನೆನೆಪಿನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ನಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ (ಅದರಂತೆಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತುಈಶಾನ್ಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌) ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಬಣ್ಣದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ ಈಸ್ಟರ್‌ನ ಬಾನುವಾರದಂದು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾರೆ. U.S.ನಲ್ಲಿ, ಇಂಥ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್ ರೋಲ್ (ಎಗ್‌ರೋಲ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದ) ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ,ಚಮಚದೊಂದಿಗೆ ನೂಕಲಾಗುತ್ತದೆ; ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್ ರೋಲ್, ವೈಟ್ ಹೌಸ್ನ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ನಡೆಯುವ ಹೆಚ್ಚು-ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಂದರ್ಭವಾಗಿದೆ. ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್ ಹಂಟ್ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಬ್ಬದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ (ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೆಟ್ಟ ವಾತವರಣವಿದ್ದರೆ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಓಡಿ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವರೆಂದು ನೋಡುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಸಹ ಆಗಿದೆ.
ಈಸ್ಟರ್‌ಗಾಗಿ ಗಟ್ಟಿ-ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುವಾಗ, ಈರುಳ್ಳಿ ಸಿಪ್ಪೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದರಿಂದ ಕಡು ಕಂದು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ವೈವಿದ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಉಣ್ಣೆಯ ನೂಲನ್ನು ಈರುಳ್ಳಿ ಸಿಪ್ಪೆಗೆ ಕಟ್ಟಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಪೇಸ್-ಎಗ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಪೇಸ್ಟ್-ಎಗ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಮಧ್ಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಭಾಷೆಯ ಪಾಸ್ಚೆ ಯಿಂದ ಬಂದುದಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಗ್-ಜಾರ್ಪಿಂಗ್ (ಎಗ್-ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್) ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಂತರ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಗ್ ಹಂಟ್ ಎನ್ನುವುದು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಎಗ್ಗಳಿಂದ ಆಡುವ ಒಂದು ಆಟವಾಗಿದೆ, ನಿಜವಾದ ಚೆನ್ನಾಗಿ-ಬೆಂದ ಅಥವಾ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಕ್ಯಾಂಡೀಸ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಕೃತಕವಾದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು, ಹೊರಾಂಗಣ ಮತ್ತು ಒಳಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಲು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹುಡುಕಾಟ ಮುಗಿದಾಗ, ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಅಥವಾ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಎಗ್ ಅನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ನಿಜವಾದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎಗ್ ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಈಸ್ಟರ್‌ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೆಂದಪೇಸ್ ಎಗ್‌ಗಳ ನ್ನು ಹಂಚಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರನು ತಮ್ಮ ಎಗ್‌ನಿಂದ ಇತರೆ ಆಟಗಾರರ ಏಗ್‌ಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದು "ಎಗ್ ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್", "ಎಗ್ ಡಂಪಿಂಗ್" ಅಥವಾ "ಎಗ್ ಜಾರ್ಪಿಂಗ್" ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಒಡೆದಿಲ್ಲದ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವರು ವಿಜಯಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸೋತವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಾರ್ಷಿಕ ಎಗ್ ಜಾರ್ಪಿಂಗ್ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪಿಟರ್ಲೀ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟರ್‌ನಂದು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಲ್ಗೇರಿಯಾ, ಹಂಗೇರಿ, ಕ್ರೊಯೆಶಿಯಾ, ಲೆಬನಾನ್, ಮ್ಯಾಸಿಡೊನಿಯಾ, ರೊಮೇನಿಯಾ, ಸರ್ಬಿಯಾ, ಉಕ್ರೇನ್, ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು ಟುಕಾಂಜೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಬವೇರಿಯಾ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್-ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ Ostereiertitschen ಅಥವಾ Eierpecken ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಲೌಸಿಯಾನದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಈ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಪಾಕಿಂಗ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ವಿಜಯಿಯಾದವರು ಪ್ರತಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಸೋತವರ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ಕಾಜುನ್‌ಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಗ್ ರೋಲಿಂಗ್ ಕೂಡ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿದೆ, ಈಸ್ಟರ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಗ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಜರ್ಮನಿ, ಮತ್ತು ಇತರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಈಸ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕವಾಗಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ವಸಾಹತುಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳು ಈ ಆಟದ ವಿವಿಧ ಅವತರಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಎಗ್ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಈಸ್ಟರ್ ಆಟ ಇದರಲ್ಲಿ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಕಡಲ ತಳ ಅಥವಾ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿರಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾನಿಮಾಡದಂತೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವುದೇ ಇದರ ಗುರಿ ಆಗಿದೆ ಈ ಆಟವು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. UKಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಹಾಪ್-ಎಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೇಸ್ ಎಗ್ ನಾಟಕಗಳು, ಮರುಹುಟ್ಟಿನ ವಿಷಯದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ದ ಹಳ್ಳಿ ನಾಟಕಗಳಾಗಿವೆ. ನಾಯಕ ಮತ್ತು ಖಳನಾಯಕನ ನಡುವೆ ಕದನದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ, ಹೀರೊ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರುಜೀವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಟಕವು ಈಸ್ಟರ್‌ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಪವಾಸವು ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ಉಪವಾಸ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು ಮನೆ ಬಳಕೆಯ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೂಲತಃ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಉಪವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನಿತರೆ ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯ ಉಪವಾಸದಿನಗಳಲ್ಲಿ (ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವುಈಸ್ಟರ್ನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ).
ಅದೇರೀತಿಯಾಗಿ, ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಹೈನು ಉತ್ಪನ್ನ ಎರಡನ್ನು ಉಪವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಲು ನಿಷೇದವಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎಗ್‌ಗಳು "ಹೈನು ಉತ್ಪನ್ನ"ದಂತೆ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತದೆ (ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಅದರ ರಕ್ತವನ್ನು ಹರಿಸದಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ).
ಈತರಹ ಆರಂಭಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಪಾನ್‌ಕೇಕ್‌ ದಿನವಾದ ಶ್ರೊವ್ ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನ, ಮಾರ್ಡಿ ಗ್ರಾಸ್‌ ಎಂದು ಕರಯಲ್ಪಡುವ ಆಶ್ ಬುಧವಾರಮುಂಚಿನ ದಿನವಾದ ಮಂಗಳವಾರ ಉಪವಾಸ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಫ್ರೆಂಚ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದರೆ "ಫ್ಯಾಟ್ ಟ್ಯೂಸ್‌ಡೇ" ಉಪವಾಸ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುಂಚೆ ಎಗ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಹೈನು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಕೊನೆಯಬಾರಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಶುದ್ಧ ಸೋಮವಾರದಂದು ಉಪವಾಸ, ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಬುಧವಾರ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೆಬಳಕೆಯ ಹೈನು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಚೀಸ್‌ಫೇರ್ ವೀಕ್ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಪವಾಸ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೋಳಿಗಳು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿರಬಹುದು, ಉಪವಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಮರಿಯಾಗಲು ಬಿಡದೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ಹಾಳಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ತಕ್ಷಣವಾಗಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ, ಈಸ್ಟರ್‌ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ,ಪಾಸ್ಚ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಉಳಿದಿರುವ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಳಿಗಳಿಟ್ಟ [[ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡದೆ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಖಾದ್ಯವಾದ ಹೊರ್‌ನಾಜೊ|ಎಗ್‌[[ಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡದೆ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಖಾದ್ಯವಾದ ಹೊರ್‌ನಾಜೊ]]]] (ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟರ್‌ನಂದು ತಿನ್ನುವ) ದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ-ಬೇಯಿಸಿದ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಈಸ್ಟರ್‌ನಂದು ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ಹೋಳುಮಾಡಿದ ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಪಿಂಗ್ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಹಲವು ವಿಧದ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಕಿಟಿಕಿಟಿ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳಾಗಿವೆ, ಈ ಎಗ್‌ಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಠಿಹೀನ ಮಕ್ಕಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹುಡುಕಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಬೀಪಿಂಗ್ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ಅತಿಯಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಇನ್ನಿತರೆ ವಿಧದ ಬೀಪಿಂಗ್‌ ಈಸ್ಟರ್ ಎಗ್‌ಗಳು ಇಂಪಾದ ಶಬ್ಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
Easter Egg Safety Tips Archived 2009-04-05 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Pysanky - Ukrainian Easter Eggs Archived 2011-07-01 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವುದು ಹೇಗೆ
Modern Russian Easter Eggs Archived 2012-11-01 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಸಂಧಿಪದಿ ವಂಶದ ಕ್ರಸ್ಟೇಷಿಯ ವರ್ಗದ ಒಂದು ಉಪವರ್ಗ. ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪಿನ ಹುಳುಗಳಂತಿರುವ ಈ ಉಪವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಿಹಿನೀರಿನಲ್ಲೂ ಕಡಲಿನಲ್ಲೂ ವಾಸಿಸುವ ತೇಲುಜೀವಿಗಳು. ಈಸುಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿ ಕಡಲ ತಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಪರತಂತ್ರ ಜೀವಿಗಳು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಪ್ಪುಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಚಿಕ್ಕ ಕಠಿಣಚರ್ಮಿಗಳಾದ ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿರು ತ್ತವೆ. ದೇಹದ ವಲಯಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಉದರಭಾಗ ಚಿಕ್ಕದು. ಇವುಗಳ ಆಹಾರದ ರೀತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯದು. ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸರ್ವಭಕ್ಷಕಗಳು. ಕೆಲವು ಮಾಂಸಾಹಾ ರಿಗಳು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ನೀರಿನ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಉಪವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಇವುಗಳ ದೇಹ ಮತ್ತು ಉಪಾಂಗಗಳು ಕೀಲು ಇರುವ ಎರಡು ಚಿಪ್ಪುಗಳ ಒಳಗೆ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಸ್ಟೇಷಿಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಪಾಂಗಗಳಿವೆ. ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ಜೊತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಲಾರವು. ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಾಂಗಗಳ ಹಿಂದೆ ಎರಡೇ ಜೊತೆ ಕಾಲುಗಳಿರಬಹುದು. ಎರಡು ಜೊತೆ ಕುಡಿಮೀಸೆಗಳನ್ನು (ಆಂಟಿನ್ಯೂಲ್ ಮತ್ತು ಆ್ಯಂಟೆನ) ಈಸಲು, ತೆವಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ದವಡೆಗಳು (ಮ್ಯಾಂಡಿಬಲ್) ಅನೇಕಸಾರಿ ಕವಲೊಡೆದಿರುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಕಾಲುಗಳಂತಿರಬಹುದು. ಇವುಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪಿತ್ತರಹಿತ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ (ಪಾರ್ಥನೊಜೆನಿಸಿಸ್) ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಿಹಿನೀರು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ); ಈ ಪ್ರಬೇಧಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡುಗಳು ವಿರಳ. ಇದುವರೆಗೆ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಸಿಪ್ರಿಸ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಬೇಧವನ್ನು 30 ವರ್ಷಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಿದರೂ ಗಂಡುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ! ಗಂಡುಗಳಿದ್ದರೂ ಅವು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವ ರೇತ್ರಾಣುಗಳು ಪ್ರಬುದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬದುಕಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ಮೈಯೊಡೊಕೋಪ, ಕ್ಲಾಡೊಕೋಪ, ಪ್ಲಾಟಿಕೋಪ ಮತ್ತು ಪೋಡಕೋಪ. ಮೊದಲನೆಯ ಮೂರು ಗಣದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪುರ್ಣ ಕಡಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು. ಕೊನೆಯ ಗಣಕ್ಕೆ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಜೂನ್ ೫ನೇ ದಿನವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನಾಚರಣೆಯೆಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ವನಮಹೋತ್ಸವ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಸರ ದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ೧೯೭೨-೭೩ರ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ೧೯೭೪ರಿಂದ ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನಾಚರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಜೂನ್ ೫ ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಗಿಡ ನೆಡುವ ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನೆಲ, ಮಣ್ಣು, ಬೆಳೆ, ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಉಳಿಯುವಂತಾಗಲು ಈ ದಿನವನ್ನು ಜಾಗೃತ ದಿನವೆಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಸರ ದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ೧೯೭೨ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಯ ಆ ದಿನದ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯರು ವನಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವನಮಹೋತ್ಸವವು ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನದಂತೆ ಒಂದು ದಿನದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಜುಲೈ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ತಿ ಈ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಲೆ ಕಾಲೇಜು, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಡ ನೆಡುವ ಮೂಲಕ ವನಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿ, ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಮಿ. ಇವರು ೧೯೬೧ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೧ ರಂದು ಮುಲ್ಕಿ, ಮಂಗಳೂರು, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರು. ಇವರ ತಂದೆ ವೀರಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ, ಹೋಟೇಲ್ ಉದ್ಯಮಿ.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿರವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಕ್ಷನ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು.
ಇವರು ಹಿಂದಿ, ಮಲಯಲಂ, ತಮಿಳು ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೧೦ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಚಲನಚಿತಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾ ಭಾರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಲ್ವಾನ್ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಬಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೊಳ್ಳೆ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಆಕ್ಷನ್ ಹೀರೋ ಅಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾದರು. ತದನಂತರ ಅವರು ನಾಯಕನಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ದಿಲ್ವಾಲೆ (1994), ಅಂತ್ (1994), ಮೊಹ್ರಾ (1994), ಗೋಪಿ ಕಿಶನ್ (1994), ಕೃಷ್ಣ (1996), ಸಪುಟ್ (1996), ರಕ್ಷಕ್ (1996), ಬಾರ್ಡರ್ (1997), ಭಾಯಿ (1997), ಹೇರಾ ಫೆರಿ(೨೦೦೦), ಧಡ್ಕನ್ (2000) ಯೆ ತೆರಾ ಘರ್ ಯೆ ಮೇರಾ ಘರ್ (2001), ಮೇನ್ ಹೂ ನಾ (2004) ಹಾಗೂ ದಿ ರೆಡ್ ಅಲರ್ಟ್: ದಿ ವಾರ್ ವಿಥಿನ್ (2010) ಚಿತ್ರಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾದವು. ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸುನಿಲ್ ಇಂದ ಸುನೀಲ್ ಆದರು.
ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ೯೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡುತಿದ್ದರು. ೨೦೦೦ರಿಂದ ಬಹು-ನಟರ ಸಿನಿಮದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಇಶಾ ಕೊಪ್ಪಿಕಾರ್ ರವರೋಡನೆ ಅರ್ಜುನ್ ರಾಂಪಾಲ್ ರವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಪ್ಯಾರ್ ಇಷ್ಕ್ ಔರ್ ಮೊಹಬ್ಬತ್ (೨೦೦೧) ರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು.
ಶೆಟ್ಟಿಯವರು 2001 ರಲ್ಲಿ ದಡ್ಕನ್ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಖಳನಾಯಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಇವರು ಖೇಲ್ - ನೋ ಆರ್ಡಿನರಿ ಗೇಮ್, ರಖ್ತ್ ಮತ್ತು ಭಗಂ ಭಾಗ್ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪಾಪ್ಕಾರ್ನ್ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನ ಅಡಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಹರ ೧ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ಗೆಸ್ಟ್ ಲೂಸರ್ ಜೀತೇಗ ಹಾಗೂ &ಟಿ.ವಿ ಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅಸ್ಲಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಹೈದಮ್? ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿ ಕ್ರಿಕ್ರೆಟ್ ಲೀಗ್ ನಲ್ಲಿ ಮುಂಬೈ ಹೀರೋಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ತುಳು ಬಂಟ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ೧೯೬೧, ಆಗಸ್ಟ್ ೧೧ ಮುಲ್ಕಿ, ಮಂಗಳೂರು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮನ ಶೆಟ್ಟಿಯೊಡನೆ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. and Ahan (born 15 January 1996). ಇವರು ಅಥಿಯ ಶೆಟ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಅಹಾನ್ ಶೆಟ್ಟಿ. ಅಥಿಯ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ಅವರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಅದಿತ್ಯ ಪಂಚೊಲಿಯವರ ಮಗ ಸೂರಜ್ ಪಂಚೊಲಿಯೊಡನೆ ಹೀರೊ(೨೦೧೫) ಚಿತ್ರದಂದ ಆರಂಬಿಸಿದರು.
ಮನ ಶೆಟ್ಟಿ ಕಡಿಮೆ ಸವಲತ್ತಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೊಸ್ಕರ ಯನ್.ಜಿ.ಯೊ ವನ್ನು ನಡೆಸುತಿದ್ದಾರೆ. ಸುನೀಲ್ ಅವರು ಕಿಕ್ ಬೊಕ್ಸಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬೆಲ್ಟ್ ಅನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬಟ್ಟೆ ಅಂಗಡಿ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿಯ ಖಾದ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಹೋಟೆಲ್ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸುನೀಲ್ ಶೆಟ್ಟಿಯವರ ಮಗ ಅಹಾನ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಸಾಜಿದ್ ನದಿದ್ವಾಲಾರೊಡನೆ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೦೧:ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಖಳನಾಯಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-- ದಡ್ಕನ್.
೨೦೦೧: ಜೀ ಸಿನೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-- ದಡ್ಕನ್.
೨೦೦೫: ಜಿಫ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಖಳನಾಯಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-- ಮೈ ಹೂ ನಾ.
೨೦೦೮: ಸೈಫ಼್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-- ರೆಡ್ ಅಲೆರ್ಟ್: ದಿ ವಾರ್ ವಿಧಿನ್.
ಅಡವಿಮಲ್ಲನಕೇರಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಜಯನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಡಗಲ್ಲಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಲಂಬಾಣಿ ಜನಾಂಗದವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ 1 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಡವಿಮಲ್ಲನಕೇರಿ ತಾಂಡ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದರು. ತಾಂಡ ಎಂದರೆ ಲಂಬಾಣಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಎಂದರ್ಥ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಇಂದು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿಯದ್ಗಾಗಿದೆ. ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಎ೦ದರೆ ಕೇವಲ ವಿದೇಶಿ ಹಣದ ನೆರವು ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದು ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳು,ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ತರಬೇತಿ, ಉತ್ಪಾದನಾ ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಕೂಡಾ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸೌಮ್ಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ವಿದೇಶಿ ನೆರವು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಇಂದು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಮುಂಬರುವ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಡಿಗಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಪಾಠ ಹೊಸದೇನಲ್ಲ. ಇಂದು ಮುಂದುವರಿದ ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳೂ ಕೂಡ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ೧೭ ಮತ್ತು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಹಾಲೆಂಡ್ ದೇಶದಿಂದ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಣ ಹರಿದು ಬಂದುದರಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾ ತೀವ್ರ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ರಷ್ಯಾ ಕೂಡಾ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಹಣದ ನೆರವಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿತು. ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವಿನಿಂದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ತ್ವರಿತ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.೧೮ ಮತ್ತು೧೯ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರರಾಗಿದ್ದ ದೇಶಗಳು ಇಂದು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಜೊತೆಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಉತ್ಪಾದನಾ ನೈಪುಣ್ಯತೆ,ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ ಮತ್ತಿತರ ನೆರವುಗಳೂ ಕೂಡಾ ಹರಿದು ಬರುವುದರಿಂದ ತ್ವರಿತ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಹಿಂದುಳಿದ ಬಡರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಂತೂ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಅಥವಾ ನೆರವು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬಡತನ,ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಮುಂತಾದ ಜ್ವಲಂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಡಿಯ ಜೀವಾಳವಾಗಬಲ್ಲದು.ಬಂಡವಾಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಪ್ರಗತಿಯ ಯಂತ್ರವಾಗಬಲ್ಲದು.ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಂಡವಾಳ ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಹೂಟೆಯ ದೇಶಗಳು. ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಬಡತನವಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ತಲಾ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವರಮಾನಗಳಿಂದ ಉಳಿತಾಯದ
ಪ್ರಮಾಣ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ. ಕಡಿಮೆ ಉಳಿತಾಯದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಹೂಟೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯ[೧] ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯದ ಕೇವಲ ಶೇಕಡ ೫ ರಿಂದ ೬ ರಷ್ಟಿದೆ. ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಶೇಕಡ
೨ ರಿಂದ ೨.೫ ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಏನೇನೂ ಸಾಲದು. ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಬಡತನದ ವಿಷವೃತ್ತವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕನಿಷ್ಟಪಕ್ಷ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಯದ
ಶೇಕಡ ೨೦ ರಷ್ಟು ಹೂಟೆಯಾಗ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲದ ಮುಖೇನ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆಯಾದರೂ ಇದು ಸಾಲದಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.ಏಕೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ
ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಅನುಕೂಲಗಳಿಗಿಂತ ಅನಾನುಕೂಲಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು. ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ಹೂಟೆಗಳ ನಡುವೆ ಆಗಾಧ ಅಂತರವಿದೆ.ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ದೇಶಗಳು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು
ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಟೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಪ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪ ಹೂಟೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಿಂದುಳಿದಿದೆ.ಈ ಹಿಂದುಳಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೂಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅನುಪಾತ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸ ಬಹುದಾಗಿದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಹಣಕಾಸಿನ ಜೊತೆಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕಜ್ಞಾನ, ಕುಶಲಶ್ರಮ, ಸಂಘಟನಾ ಚತುರತೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಹಿತಿ, ಆಧುನಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ತಂತ್ರ, ಸರಕುಗಳಲ್ಲಿನ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ತರುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ದಿ[೨] ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಸ್ಥಳೀಯ ಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ರಸ್ತೆಗಳು,ಕಾಲುವೆಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ, ತರಬೇತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆಯಲ್ಲದೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳು ಫಲನೀಡಲು ಬಹಳ ದೀರ್ಘ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .ಈಗಗಾಲೇ ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಲು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಸ್ವಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ್.ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕೊರತೆ ಇದೆ.ಈ ದೇಶಗಳು ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು,ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳು,ಸಿಮೆಂಟು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವಿನಿಂದ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ದೇಶದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪ್ರಗತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿನೆ ಅತೀ ಮುಖ್ಯ್.ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಕ್ಕೆ[೩] ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕಾರಿ.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಸಮತೋಲನ ಬಹುದೊಡ್ಡ್ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ.ಆದರೆ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗೀ ವಲಯ
ಗಂಡಾಂತರಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ
ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸ ಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ,ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯ್ಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ,ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ, ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಶೋಧನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ[೪] ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ಉಪಯೋಗವು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ,ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಜನರು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೃಷಿ ಮೇಲಿನ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಲ್ಲದೆ,ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಾಭವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವಂತಹ ತೊಂದರೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಖಾಸಗೀ ವಲಯ ಮುಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಈ ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ,ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವರ್ಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಭೌಗೋಳಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾದಾಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಇದರಿಂದಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೂಲಿ ದೊರೆಯುವುದು.
ವಿದೇಶಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸರಕುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತಾಗುತ್ತವೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದಾರರು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.ಸರ್ಕಾರ ಇವರುಗಳ ಲಾಭದಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವಿನಿಂದ ತಲಾದಾಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಗಳು ಹೆಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಜನರ ತೆರಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿ ಆದಾಯ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಣದುಬ್ಬರ ಒತ್ತಡಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬಹುದು.ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಹರಿದು ಬಂದಾಗ ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ್ಬಹುದು.ಹಾಗೂ ದೇಶೀಯವಾಗಿಯೂ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ನೀಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಮಾಯವಾಗಿ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಇನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಈ ದೇಶಗಳು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ,ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು,ಕೆಲ ಕಚ್ಚಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು,ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆನದು
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಜೊತೆಗೆ ಆಹಾರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಗಲು ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಶಿಲ್ಕಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಉದ್ಬವಿಸಿದೆ.
ಈ ದೇಶಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ರಪ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಪಾವತಿ ಶಿಲ್ಕಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ಕಾಲಾನಂತರ
ಈ ದೇಶಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ತಯಾರಿಕಾ ಸರಕುಗಳನ್ನು ರಪ್ತು ಮಾಡಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು.
ಇಂದು ಜಗತ್ತಿನ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ತ್ವರಿತ‍ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಿವೆ.ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ತ್ವರಿತ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ವಿವಿಧ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ಮುಖೇನ ಈ ದೇಶಗಳು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವೆಂದರೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ತ್ವರಿತ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ.ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೇ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ರಂಗಗಳೆರಡನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ರೂಪ ಅಥವಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದುಬರುತ್ತದೆ.ಅವುಗಳೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಂಡವಾಳ.
ವಿದೇಶಗಳ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.ಅಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ಜನಗಳು ವಿಶ್ವದ ಇತರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ.ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಗಮಗಳು ಹೂಡುವ ಬಂಡವಾಳ ಇದರ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನೇರಹೂಟೆ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಹೂಟೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನೀಡುವ ನೆರವು ವಿದೇಶಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಂಡವಾಳವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವು,ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವು,ದಾನಹಣ,ರಫ್ತುಸಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳು
ವಿದೇಶಿಯ ನೆರವು ಖಾಸಗಿಯಾದರೂ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾದರೂ ಆಗಬಹುದು .ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿಗಳಿಂದ ಹರಿದು ಬರುವ
ಅಥವಾ ಚಲನೆಯಾಗುವ ನೆರವು ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ನೇರ ಹೂಟೆಯೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಹತೋಟಿಯಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು. ನೇರಹೂಟೆಯು ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.ನೇರಹೂಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು
ಅಥವಾ ಈಗಿರುವ ಒಂದು ಉದ್ಯಮವನ್ನೇ ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ನೇರಹೂಟೆ[೫] ಉದ್ಯಮದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು
ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.ನೇರ ಹೂಟೆಯಡಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದಾರರು ಒಂದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಿದಾಗ ಆ ಉದ್ಯಮದ ಹತೋಟಿ ತಮ್ಮ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಹೊಸ ಹೊಸ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ,ಉದ್ಯಮ ಚತುರತೆ
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಟೆಯು ಈಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವಾಗ್ವಾದಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದೆ.ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಪರ ಮತ್ತು ವಿರೋಧ
ವಾದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಎದುರಗಿದೆ. ನೇರ ಹೂಟೆಯ ಪರವಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವಾದಗಳು ಈ ಮುಂದಿನಓತಿವೆ.
ಪಾವತಿ ಶಿಲ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಅನುಕೂಲಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮ,ಇತ್ಯಾದಿ.
ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಟೆಯ ವಿರುದ್ದವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಾದಗಳು ಈ ಮುಂದಿನಂತಿವೆ.
ವಿದೇಶಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಣ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ನೆರವು ಪಡೆಯಲ್ಚಿಸುವ ದೇಶದ [೬] Archived 2015-02-20 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.ಕಂಪನಿಗಳ ಷೇರುಗಳು,
ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಂಡುಗಳ ಮೇಲೆ ತೊಡಗಿಸುವವು ಅಥವಾ ಈ ದೇಶದಗಳ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಇಡಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೂಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಈ ಬಂಡವಾಳ
ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರಿತೀಯ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಷೇರುಗಳು,ಬಾಂಡುಗಳು,
ಸಾಲಪತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಠೇವಣಿಗಳಂತಹ ವರ್ಗಾಯಿಸ ಬಹುದಾದ ವಿನಿಯೊಜಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ಹೂಡಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ರೀತಿಯ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿಯವರಿಂದ ನಡೆಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು.
ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳ ನೇರಹೂಟೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳದ
ಪರೋಕ್ಷ ಹೂಟೆಯು ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಷೇರುಗಳು,ಬಾಂಡುಗಳು,ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಮೇಲಿನ ಹೂಡಿಕೇಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ಹೂಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು[೭] ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತರೆ.
ಈ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾ "ನವ ಗೂಳಿಗಳು"ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಗುಂಪು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ ನಿಧಿ,ಪರಸ್ಪರ ನಿಧಿ,ಆಸ್ತಿ ನಿರ್ವಾಹಣೆ ಕಂಪನಿಗಳು,ಹೂಟೆ ದತ್ತಿಗಳು,
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ ಕಂಪನಿಗಳು,ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ನಿರ್ವಾಹಕರು,ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ನಿಧಿಗಳು,ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು,ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ಹೂಟೆಯ ಪರವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ಹೂಟೆ ವಿರೋಧ ವಾದಗಳು
ಪರೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ ಹೂಟೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವಿರೋಧ ವಾದಗಳು ಮುಂದಿನಂತಿವೆ.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ಬಂಡವಾಳ ಎಂದು ಕರೆಯಾಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ರೀತಿ
ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ಬಂಡವಾಳವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಡ್ಡಿಯ ದರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಡ್ಡಿ ದರದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಬಂಡವಾಳವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲಿನ ಹೂಟೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಈ ರೀತಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬೃಹತ್
ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲದಿಂದ ಬರುವಂತಹುದು.
ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದಾ ಅಥವಾ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದೇಶ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ನೆರವು ನೀಡುವುದನ್ನು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ
ನೆರವು ಎಂದು ಕರೆಯಾಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿರುವದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅಂತರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವೆಂದರೆ ಒಂದು ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ,ಜಾಗತಿಕ ಬ್ಯಾಂಕು,
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಗಮ ಅಥವಾ ಏಷಿಯಾ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಾಲ ಅಥವಾ ನೆರವು ಪಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿವಿಧ ಸದಸ್ಯ ದೇಶಗಳಿಂದ ವಂತಿಕೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ನೆರವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬಡದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೆವೆಯಾದ್ದರಿಂದ
ಇದು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನೆರವಿನಡಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿ ದರದಲ್ಲಿ
ಹಣಕಾಸನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಈಗ ತಾನೇ ತಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇಶಗಳು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳ ಕೊರತೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇಶಗಳು ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತುಗಳ ನಡುವಿನ
ಅಂತರದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿವೆ.ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ಕೊರತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಈ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು.ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಅನಿರ್ವಾಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು,ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಾಗುವಂತೆ
ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳು ಕೊಡುವ ಸಾಲವನ್ನು ರಫ್ತು ಸಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಮತ್ತು ಸ್ವದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳಗಳೆದಡನ್ನು ಹೂಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿದೇಶಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ
ಎಂದುಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.ಜಂಟಿರಂಗದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆರಡರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವಿದ್ದ ಹಾಗೆ ವಿದೇಶಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ,ಸ್ವದೇಶಿ
ಬಂಡವಾಳಗಳೆದಡನ್ನು ಹೂಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ವಿದೇಶಿ ಸಹೋದ್ಯಮವು ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಅಥವಾ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಖಾಸಗಿ
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ,ವಿದೇಶಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗು ಸ್ವದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದು.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗೀ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು
ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಾದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳದ ಏಕಮುಖ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಏಕಮುಖ ಪಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ವಿದೇಶಿ ನೆರವೆಂದರೆ ಅನುದಾನಗಳು ಅಥವಾ ದಾನಗಳು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನಗಳು ಅಥವಾ ದಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ
ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಹೀಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳು ಮರುಪಾವತಿಸ ಬೇಕಿಲ್ಲ.ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೂಡ ಈ ರೀತಿಯ ಅನುದಾನಗಳು ಅಥವಾ ದಾನಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳದ ನೆರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅನುದಾನಗಳು ಅಥವಾ ದಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡವ ಅಗತ್ಯೈವಿಲ್ಲ ಇದರಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ
ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಠಿಣ ಸಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡುವ ದೇಶವು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಣ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲ್ಚಿಸುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಲ ನೀಡುತ್ತೆದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಸರ್ಕಾರವು ಬೇರೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಲ ನೀಡುವಾಗ ತನ್ನ ಕರೆನ್ಸಿಯಾದ ಪೌಂಡ್-ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದು.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮೆದು ಸಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡುವ ದೇಶವು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ದೇಶದ ಕರೆನ್ಸಿ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡುತ್ತೆದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪಿ.ಎಲ್ ೪೮೦(pl)ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದು.
ಈ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಸಾಲ ಪಡೆದ ದೇಶ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಾಣ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶವು ತಾನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನೆರವಿನ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶ ಅಥವ ಯೋಜನೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು
ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ ಅದು ಬಂಧಿತ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ .ಅಂದರೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶವು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ.ಹೀಗೆ ಬಂಧಿತ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೆರವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕೆಂದು ಬಂಧಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಹಾಕಿರಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ತನಗಿಷ್ಟ
ಬಂದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಳಸುವ ಸ್ವತಂತ್ರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.ಬಂಧಿತ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಬಂಧಿತ ನೆರವು ಮತ್ತು
ರಾಷ್ಟ್ರಬಂಧಿತ ನೆರವು ರಾಷ್ಟ್ರಾ ಬಂಧಿತ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸರಕುಗಳನ್ನೇ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಷರತ್ತು ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇಶದ ಸರಕುಗಳನ್ನೇ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶವು
ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇ॑ಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸರಕನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಷರತ್ತನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇಶದ ಸರಕುಗಳನ್ನೇ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಷರತ್ತುನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇಶವು ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ,ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು , ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು
ಯೋಜನೆ ಬಂಧಿತ ನೆರವನ್ನು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟು ಬಂಧಿತ ನೆರವೆಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.ಈ ರೀತಯ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟಿಗಾಗಿ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ನೆರವಿನ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕೆಂಬ ಷರತ್ತನ್ನು ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೋ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ
ಯೋಜನಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನೆರವಿನ ಹಣವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿದೇಶಿ ಯೋಜನೆ ಬಂಧಿತ ನೆರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಈ ನೆರವಿನ ಹಣವನ್ನು ಬೇರೊಂದೆ
ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತೊಡಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತು ಅಥವಾ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಗುವಂತೆ ನೀಡಲಾಗುವ ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ಬಂಧಿತವಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಬಂಧನರಹಿತ ನೆರವು ಎಂದು
ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಇಂತಹ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.ನೆರವು ಪಡೆದ ದೇಶ ತನಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಈ
ನೆರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ಅಲ್ಲದೆ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶವು ನೆರವುನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇಶದಿಂದಲೇ ಸರಕುಗಳನ್ನು ತನಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ದೇಶದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ದೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಬಂಧನರಹಿತ ನೆರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಧಾರಿತ ನೆರವು ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು.
ಬಂಧನರಹಿತ ನೆರವು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪೂರಕವಾಗುವುದು.ಏಕೆಂದರೆ ದೇಶವು ತಾವು ಪಡೆದ ನೆರವಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತಮಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ತಮಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ .ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳ ಬಹುದಲ್ಲದೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ಹಂಚಿಕೆಗೂ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳಿರುತ್ತವೆ.ನೆರವು ಪಡೆದ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಬುದ್ದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ನೆರವಿನ ಹಣವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚು ದಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದಾದಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ಬಿಡಿ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ನೆರವಿನಲ್ಲಿ
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಿದುಬರುವ ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ನೀಡಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸೂಕ್ತ ವಾತವರಣವನ್ನು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ
ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಿದುಬರುವ ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ನೆರವು ನೀಡಬೇಕೆಂದರೆ ನೆರವು ನೀಡಲಿಚ್ಚಿಸುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಂಡವಳ ಲಭ್ಯವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸರಾಸರಿ ೧೫ ರಿಂದ ೨೦ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಗಳ ಬಂಡವಾಳದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳೇ ತಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲೆತ್ನಿಸಿವೆ.ಮುಂದುವರಿದ ಶ್ರಿಮಂತ ದೇಶಗಳು ಬಡದೇಶಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುವ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮುಂದಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಳವು ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಎರಡನೇ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಈ ದೇಶಗಳು ಬಂಡವಾಳ ಪಡೆಯುವಂತಿರಬೇಕು. ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು
ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮರುಹಂಚುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು
ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ,ಮತ್ತು ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುರುತ್ತದೆ.ಶಿಕ್ಷಣ, ತರಬೇತಿ,
ರಸ್ತೆಗಳು, ಸದೃಢ ಸರ್ಕಾರ,ಶಿಕ್ಷಿತ ಜನರು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವೈಚಾರಿಕ ಮನೋಭಾವನೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಈ ದೇಶಗಳ ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು
ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಸುತ್ತವೆ . ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಜಾಸ್ತಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹರಿದುಬರುವ ವಿದೇಶಿ ನೆರವೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ .
ಸಂಪನ್ಮೂಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯು ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧಿರಿಸುವ ಮೂರನೇ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.ಮಾನವ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಲಭ್ಯವಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದೇಶದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಾನವ ಮತ್ತು
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಗಳು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಬರಲಾರದು. ಸಂಪನ್ಮೂಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದೂ
ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿದೇಶಿಯಾರೂ ನೆರವು ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ನೆರವು
ನೀಡಲು ಅನೇಕರು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತರೆ. ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಬಡದೇಶಗಳು.ಈ ದೇಶಗಳ ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪಡೆಯಲಾದ ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೆ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಸಾಲದ ಭಾರ ಅತಿಯಾಗಿ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಾದಾಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಂಡವಾಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿದರ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಚಲನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಬಂಡವಾಳ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳವೇ ಮುಖ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.ಹೆಚ್ಚು ಬಡ್ದಿ ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ವಿದೇಶಿಯರು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಇಟ್ಟಾಗ ಅಥವಾ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಆ ಬಂಡವಾಳವೂ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆಯು ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಸಿಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿದ್ದರೆ ವಿದೇಶಿಯರು
ವಿದೇಶಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆಯು ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಅಂಶಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ತುಂಬಾ ಅಗ್ಗದ
ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳಗಾರರು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳು ಬಂಡವಾಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ, ಲಾಭಗಳು, ತೆರಿಗೆ ನೀತಿ, ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ[೯] ನಿಯಂತ್ರಣ, ಸುಂಕಗಳು, ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ಖಜಾನೆ ನೀತಿ ಮತ್ತು
ಇತರೆ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ತಾಳುವ ಧೋರಣೆಗಳು ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವೀ ಅಂಶವಾಗಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಸರ್ಕಾರೀ ಧೋರಣೆ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಹರಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿರತೆ, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರ, ಬುದ್ದಿವಂತ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರೀ ನೀತಿ ಮುಂತಾದ ರಾಜಕೀಯ ಅಂಶಗಳು ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ
ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಗತಿ ಪಥದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ
ಮತ್ತು ಮಹತ್ವದ ಅಂಶಗಳಾಗಿವ. ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಹೊಂದುವ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಆ ರಾಷ್ಟ್ರ ವಿದೇಶಿ ನೆರವನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು
ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲೇಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಏಷಿಯಾ ಮತ್ತು ದೂರ ಪ್ರಾಚ್ಯ ದೇಶಗಳಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು
ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿದೇಶಿ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ
ಮೂಲಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯಿಂದ ಬರುವ ಲಾಭ, ಬಡ್ಡಿ, ಡಿವಿಡೆಂಡ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪಾವತಿ
ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭ್ರಾತೃತ್ವ, ಇತ್ಯಾದಿ
ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಕೆಲವು ಅನಾನುಕೂಲಗಳು ಅಥವಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಖಾಸಗೀ ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಅನೇಕ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ತಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನ, ಉತ್ಪಾದನಾಂಗಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕೊರತೆ,ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸಂಕುಚಿತ ವ್ಯವಸ್ಥ,ಅದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ, ಶಿಕ್ಷಣದ
ಹಿಂದುಳಿದಿರುವಿಕೆ, ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿಪುಣತೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ದೇಶಗಳ ಹೀರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಂದು ಮಿತಿಯೊಳಗಿದೆ. ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ದೋಷಗಳು ಅಥವಾ ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜಕೀಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶವು ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ನಡೆಸಿ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಹದಗೆಡಿಸ ಬಹುದು . ನಿರಂತರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದಿಂದಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹರಣವಾಗ ಬಹುದು.
ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾದ ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರ ಉಪೇಕ್ಷಗೊಳಗಾಗ ಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರವಾನೆಯಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ[೧೦] Archived 2015-02-09 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ಈ ದೇಶಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳದಿರ ಬಹುದು.
ಈ ದೇಶಗಳ ಅನುಭೋಗದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು, ಸ್ವದೇಶಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಹಂತಗಳಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸರಿ ಹೊಂದದಿರಬಹುದು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳು ವಿದೇಶಿ ನೆರವಿನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯದಾದ, ಸವೆದು ಹೋದ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಸ್ತುತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಪ್ತು ಮಾಡಬಹುದು.
ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳು ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ನೆರವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಬಡ್ದಿದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಈ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭರಿಸಲಾಗದ
ಹೊರೆಯಾಗಬಹುದು. ಸಾಲದ ಹೊರೆ ಹೆಚ್ಚಿ ಈ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಂದೊಡ್ಡುವ ಅಪಾಯವಿದೆ. ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶಗಳು ನೆರವು ನೀಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ
ಅನೇಕ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಂದೊದಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ
ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳ ತಾಳಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕುಣಿಯ ಬೇಕಾಗುವುದು.
ವಿದೇಶಿ ನೆರವು ಬಂಧಿತ ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದಿದ್ದಾದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಯೋಗಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಳಿದ ದೇಶಗಳು ಯಾವ ದೇಶದಿಂದ ನೆರವು
ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅದೇ ದೇಶಗಳ ಕರೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಶ್ರಮಪಡ ಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಂಡವಾಳಗಾರರು ಅನೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು. ಹೀಗೆ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ಅನುಕೂಲ ಹಾಗೂ ಅನಾನುಕೂಲಗಳೆರಡನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅನುಕೂಲಗಳೆಷ್ಟು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆಂಬುದು ಆ ಸಂದರ್ಭದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೇ ದೋಷಗಳು ಅಥವಾ
ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಅಲೋಯಿಸ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ (English pronunciation: /ˈʃwɔrtsənɛɡər/German: [ˈaɐnɔlt ˈaloʏs ˈʃvaɐtsənˌʔɛɡɐ]ಜುಲೈ ೩೦, ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಜನನ); ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಅಮೇರಿಕದ ದೇಹಧಾಡ್ಯಪಟು, ನಟ, ಉದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣಿ ಆಗಿದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ ೩೮ನೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಲಿದ್ದಾರೆ.
ತನ್ನ ಹದಿನೈದರ ಹರಯದಿಂದಲೇ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ದೈಹಿಕ ಕಸರತ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ೨೨ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಿ.ಯುನಿವರ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಏಳು ಬಾರಿ ವಿಜೇತರಾದರು. ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿ ಬಹಳಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ದೇಹಧಾಡ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮುಖ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ. ಈ ಕ್ರೀಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಹಾಲಿವುಡ್‌ನ ಸಾಹಸಮಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಕ್ಯಾನನ್ ದಿ ಬಾರ್ಬೇರಿಯನ್ ಮತ್ತು ದಿ ಟರ್ಮಿನೇಟರ್ ಗಳಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರಗಳು ಇವರಿಗೆ ಜನಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ದೊರೆಕಿಸಿಕೊಟ್ಟವು. ಅವರು ದೇಹಧಾಡ್ಯ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದಿ "ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಓಕ್" ಮತ್ತು ದಿ "ಸ್ಟೆರಿಯನ್ ಓಕ್" ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ನಟನಾಗಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನ ಮಾಡುವಾಗ "ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್" ಮತ್ತು "ಅರೈನ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ "ಗವರ್ನೇಟರ್" ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು (ಗವರ್ನರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಪಾತ್ರವಾದ ದಿ ಟರ್ಮಿನೇಟರ್ ಇವೆರಡರ ಮಿಶ್ರಣವಾದ ಹೆಸರು).
ಗ್ಯಾರಿ ಡೇವಿಸ್ ಅವರ ಗವರ್ನರ್ ಹುದ್ದೆಗಾಗಿ ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಮರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಈತ ೨೦೦೩ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್೭ ರಂದು ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು. ಡೇವಿಸ್‌ರವರ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ೨೦೦೩ರ ನವೆಂಬರ್ ೧೭ರಂದು ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ನವೆಂಬರ್ ೧೭, ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ೨೦೦೬ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮರು ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯ ರಾಜ್ಯದ ಖಜಾಂಚಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಡೆಮಾಕ್ರಾಟ್ ಪಕ್ಷದ ಫಿಲ್ ಅಂಜೆಲೈಡ್ಸ್‌ರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿಸರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ೨೦೦೭ರ ಜನವರಿ ೫ರಂದು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರು ಎಂದು ಟೈಮ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ೨೦೦೪ ಮತ್ತು ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಟೈಮ್ ೧೦೦ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವರ ಹೆಸರು ಸಹ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮರಿಯಾ ಶ್ರೈವರ್ ಎಂಬುವವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದು, ಈ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ದೇಶದ ತಹಾಲ್‌ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಈ ಗ್ರಾಮವು ಸ್ಟ್ಯರಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಗ್ರಾಜ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಅಲೋಯಿಸ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಎಂದು ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಯಿತು. ಸ್ಥಳಿಯ ಪೋಲೀಸ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಗುಸ್ತಾವ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ (೧೯೦೭ – ೧೯೭೨) ಮತ್ತು ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಅರೀಲಿಯಾ ಜಾರ್ಡನಿಯರು (೧೯೨೨ – ೧೯೯೮) ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ನ ಪೋಷಕರು. ಇವರಿಬ್ಬರು ೧೯೪೫ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦–ರಂದು ಮದುವೆಯಾದರು. ಆಗ ಗುಸ್ತಾವ್ ೩೮ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅರುಲಿಯಾ ೨೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನ ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದು ಮೈನ್‌ಹಾರ್ಡ್ ಎಂಬ ಮಗನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಪ್ರಕಾರ ಈತನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಬ್ಬರು ತುಂಬಾ ಶಿಸ್ತಿನವರಾಗಿದ್ದರು. "ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಜೀವನ ನಮಗೆ ಅದೊಂದು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಿತ್ತು. ನಾವು ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ಮೀರಿದರೆ, ಖಂಡಿತಾ ಏಟು ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು." ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರ ಚರ್ಚ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಲಿದ್ದ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾದ.
ತನ್ನ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳ ಪೈಕಿ ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಮೈನ್‌ಹಾರ್ಡ್‌ನ ಮೇಲೆಯೇ ಗುಸ್ತಾವ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಲವಿತ್ತು. ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ತನ್ನ ಮಗನಲ್ಲ ಎಂಬ ತಳಪಾಯವಿಲ್ಲದ ತನ್ನ ಸಂದೇಹದಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಮಕ್ಕಳ ಬಗೆಗಿನ ಈ ಪಕ್ಷಪಾತವು "ದೃಢವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತಿತ್ತು". "ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಕೇಳುವ ತಾಳ್ಮೆಯೂ ಸಹ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.... ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಗೋಡೆ ಇದೆ; ನಿಜವಾದ ಗೋಡೆ ಇದೆ," ಎಂದು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಆಕೆ ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಆಕೆಯ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸೈಮನ್ ವೈಸೆನ್‌ಥಾಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ವಹಿಸಿದ. ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಗುಸ್ತಾವ್ ನಾಜಿ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಸ್‌ಎನಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದನಾದರೂ ಆ ಪಕ್ಷಗಳ ಯಾವುದೇ ಘೋರಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ತರಗತಿಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಈತನ ನಡುವಳಿಕೆಯು "ಉತ್ಸಾಹದಾಯಕವಾದುದಾಗಿದ್ದು, ಆತ ವಿನೋದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವ ಮತ್ತು ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಕೊಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ". ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಸಮಸ್ಯೆಯಿತ್ತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ರೆಫ್ರಿಜಿರೇಟರ್‌ನ್ನು ತಂದದ್ದೇ ತಮ್ಮ ಯೌವನದ ದಿನಗಳ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದರು. ಇವರ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ತರಬೇತುದಾರರು ಇವರ ತಂಡವನ್ನು ಸ್ಥಳಿಯ ಜಿಮ್‌ಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ, ಅಂದರೆ ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಾರ್‌ಬೆಲ್‌ನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್‌ನ ಬದಲಾಗಿ ದೇಹಧಾಡ್ಯವನ್ನೇ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ರನ್ನು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಹದಿಮೂರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ವೈಟ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್‌ನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಿರಾ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು: "ವೈಟ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹದಿನೈದನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆರಂಭಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಾನು ಫುಟ್‌ಬಾಲ್‌ನಂತಹ ಇತರೆ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುವಾಗ ವೈಟ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್‌ನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನನ್ನ ದೇಹ ಸದೃಢವಾಗುತ್ತಲಿದೆ, ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಜಿಮ್‌ಗೆ ತೆರಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಒಲಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾರ ಎತ್ತುವುದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ, ಅವರ ಅಧಿಕೃತ ಅಂತರಜಾಲ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ: "ಡ್ಯಾನ್ ಫಾರ್‌ಮರ್ ಎನ್ನುವವನ ಜೊತೆಗೂಡಿ ತನ್ನ ೧೪ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೈಟ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ತರಬೇತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಆತ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರು. ತನ್ನ ೧೫ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದರು(ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸು ಬೀರುವ ಪ್ರಭಾವ ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದದ್ದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು) ಮತ್ತು ೧೭ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ತನ್ನ ಕ್ರೀಡಾ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ "ನಾನು ೧೪ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡೆ" ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಅವನಂತೆ ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆಯಿದ್ದಿತು. ನನ್ನ ತಾಯಿ ನಾನು ವ್ಯಾಪಾರದ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಗ್ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿನ ಜಿಮ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಿಗೆ ರೆಜ್ ಪಾರ್ಕ್, ಸ್ಟಿವ್ ರೀವ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜಾನಿ ವೈಸ್‌ಮ್ಯುಲ್ಲರ್‌ರಂತಹ ದೇಹಧಾಡ್ಯ ಮಾದರಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. "ರೆಜ್ ಪಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಿವ್ ರೀವಿಸ್ರಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಸ್ಪೂರ್ತಿಗೊಂಡೆ." ೨೦೦೦ರಲ್ಲಿ ರೀವಿಸ್ ನಿಧನರಾದಾಗ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್: "ನಾನು ಯುವಕನಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಸ್ಟಿವ್ ರೀವಿಸ್‌ರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆದೆ" ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆನಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರ ಗುರುತರ ಜೊತೆಯು ನನಗೆ ಯಾವುದು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು, ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿರುವ ಜನರು ನನ್ನ ಕನಸನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ... ಸ್ಟಿವ್ ರೀವಿಸ್ ಅದೃಷ್ಟದ ಬೆಂಬಲದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೬೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮಿ.ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಆಗಿದ್ದ ಕುರ್ಟ್ ಮರ್ನ್ಯಲ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ, ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಗ್ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಜಿಮ್‌ನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಯವ್ವನದಲ್ಲಿ ಆತ ಎಂತಹ ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವದವನೆಂದರೆ ವಾರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಿಯ ಜಿಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೈಹಿಕ ತಾಲೀಮು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ." ತಾಲೀಮು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಅಸ್ವಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು... ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ನಾನೇನಾದರೂ ತಾಲೀಮು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನಾನೇ ಮರುದಿನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ." ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿದ್ದು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಅನುಭವನ್ನು ನೀಡಿತು ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ "ನಾನು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದೆ, ಆದರೂ ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ ನನ್ನ ತಂದೆ ಅವರ ಜೊತೆ ನನ್ನನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ಚಲನಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸೀರಿಯಲ್‌ಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು" ಎಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು. ನಾನು ನೋಡಿದ ನಿಜವಾದ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿಲ್ಲ, ಜಾನ್ ವೈನ್‌ನ ಸಿನಿಮಾ ಇರಬಹುದು."
೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಸಹೋದರ ಮೈನ್‌ಹಾರ್ಡ್‌ ಕಾರು ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೈನ್‌ಹಾರ್ಡ್ ಕುಡಿದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಫಘಾತದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ಮೃತಪಟ್ಟ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಣ್ಣನ ಅಂತಿಮ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೈನ್‌ಹಾರ್ಡ್, ಎರಿಕಾ ನ್ಯಾಪ್ ಎನ್ನುವವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಎನ್ನುವ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗನಿದ್ದ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಆತ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಸಹಾಯಮಾಡಿದ. ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗುಸ್ತಾವ್ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವು ಬಂದು ಮರಣಹೊಂದಿದ. ಪಂಪಿಂಗ್‌ ಐರನ್‌ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ತಾನು ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಲು ತಾಲೀಮು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಿನೆಮಾ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಿನೆಮಾ ನಿರ್ದೇಶಕ ಇಬ್ಬರೂ ತಾವು ಪಂಪಿಂಗ್‌ ಐರನ್‌ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಪಟುವಿನ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೆವು. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೂ ಈ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ವಿವಾದವನ್ನು ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಾಗಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತಟಸ್ಥ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರದಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆತನ ಮೊದಲ ನಿಜವಾದ ಗೆಳತಿ ಬಾರ್ಬರಾ ಬೇಕರ್ ಪ್ರಕಾರ, ಆತ ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಾವಿನ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಭಾವುಕತೆಯಿಲ್ಲದೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡ ಮತ್ತು ಆತ ಯಾವತ್ತೂ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ, ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕುರಿತು ಮೂರು ರೀತಿಯಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಫಾರ್ಚೂನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗೆ ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ "ಈಗ ಬಾಲ ಹಿಂಸೆ ಎಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದೋ ಅಂತಹುದನ್ನು" ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ:
My hair was pulled. I was hit with belts. So was the kid next door. It was just the way it was. Many of the children I've seen were broken by their parents, which was the German-Austrian mentality. They didn't want to create an individual. It was all about conforming. I was one who did not conform, and whose will could not be broken. Therefore, I became a rebel. Every time I got hit, and every time someone said, 'you can't do this,' I said, 'this is not going to be for much longer, because I'm going to move out of here. I want to be rich. I want to be somebody.'
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ವರ್ಷದ ೧೮ ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಪುರುಷರು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿದರು. ಅವರು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್‌ ಮಿ.ಯುರೋಪ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು AWOL ಗೆ ಹೋದರು, ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರ ಕಳೆದಿದ್ದರು: "ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಎನ್ನಿಸಿದ ಕಾರಣ ನಾನು ಬೇರೆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ." ಅವರು ಗ್ರಾಜ್‌ನ ಸ್ಟೆರಿಯರ್‌ ಹಾಫ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ (ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಅವರು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಸ್ಥಳ) ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದಂತಹ ಯುರೋಪಿನ ಉತ್ತಮ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
"ಮಿ.ಯುನಿವರ್ಸ್‌ ಬಿರುದು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಂತಹ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ– ಹೋಗಲು ಮತ್ತು ನಾನು ಸ್ಟಾರ್ ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತಹ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು". ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಲಂಡನ್ನಿನ ನಬ್ಬಾ ಮಿ.ಯುನಿವರ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು, ೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಿಮಾನ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಮಿ.ಯೂನಿವರ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ವಿಜೇತ ಚೆಸ್ಟರ್ ಯಾರ್ಟನ್‌ನ ದೈಹಿಕ ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಕಾರಣ ಎರಡನೆಯವರಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
೧೯೬೬ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ "ವ್ಯಾಗ್‌" ಬೆನ್ನಟ್‌ ಅವರು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಹಣವಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಬೆನ್ನೆಟ್‌ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ ಲಂಡನ್ನಿನ ಫಾರೆಸ್ಟ್‌ ಗೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎರಡು ಜಿಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲಿದ್ದ ತನ್ನ ತುಂಬಿದ ಕುಟುಂಬದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಯಾರ್ಟನ್‌ನ ಕಾಲಿನ ಲಕ್ಷಣವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನೆಟ್‌ನಿಂದ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಹ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗಮನವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಲಂಡನ್ನಿನ ಈಸ್ಟ್‌ ಎಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದದ್ದು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಭಾಷೆ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು. ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ್ದ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ೨೦ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಂಗೆಸ್ಟ್‌-ಎವರ್ ಮಿ.ಯೂನಿವರ್ಸ್‌ ಬಿರುದನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಅವರು ಮತ್ತೂ ಮೂರು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುದನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಮುನಿಕ್‌ಗೆ ಮತ್ತೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಮರಳಿದರು,ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿತ್ಯ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಆರು ಗಂಟೆಗಳವರೆಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ವ್ಯವಹಾರ ಶಾಲೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಹೆಲ್ತ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಮಿ.ಯುನಿವರ್ಸ್‌ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಅವರು "ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಟನಾಗಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!" ಎಂದು ಮುನಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ ರಾಗರ್ ಸಿ.ಫೀಲ್ಡ್‌ಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ೨೧ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೬೮ನಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. "ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ನಾನು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಉಚ್ಛಾರಣೆ ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಗಡುಸಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ನಟನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಇದು ಅಡಚಣೆಯಾಯಿತು." ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ,ಸ್ಯಾಂಟಾ ಮೋನಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜೋ ವೈಡರ್‌ನಿಂದ ಗೋಲ್ಡ್ಸ್‌ ಜಿಮ್‌ನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ೧೯೭೩ರಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲಿನ ಗೋಲ್ಡ್‌’ಸ್‌ ಜಿಮ್‌ ಲೊಗೊವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಂತಹ ವೃತ್ತಿದಾಯಕ ವ್ರೆಸ್ಲರ್‌(ಮಲ್ಲ) ಆದ ರಿಕ್‌ ಡ್ರಾಸಿನ್ ಅವರು ೧೯೭೦ರಿಂದ ೧೯೭೪ರವರೆಗೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ರವರ ವೈಟ್‌ ಟ್ರೈನಿಂಗ್‌ ಜೊತೆಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ವೃತ್ತಿದಾಯಕ ವ್ರೆಸ್ಲರ್ "ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್‌" ಬಿಲ್ಲಿ ಗ್ರಹ್ಯಾಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು. ೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ೨೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಬಿರುದನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಏಳು ಬಾರಿ ಆ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು, ತಮ್ಮ ವಿಸಾದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ೧೯೬೦ರ ನಂತರ ಅಥವಾ ೧೯೭೦ಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ವಲಸಿಗನಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಉಪಾದ್ಯಾಯಿನಿಯಾದ ಬಾರ್ಬರಾ ಔಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಬೇಕರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ೧೯೭೪ರವರೆಗೆ ವಾಸಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಬರಾ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಜೀವನದ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು: "ಮೂಲತಃ ಹೀಗೆ: ಅವಳು ತುಂಬ ಸಮತೋಲನವುಳ್ಳ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಜೀವನ ಬಯಸುವಂತಹ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ನಾನು ಸಮತೋಲನವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದ್ದೆ". "ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರದು ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಅಕರ್ಷಕ‌, ಸಾಹಸಿ ಮತ್ತು ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಬೇಕರ್, "ಸಂಬಂಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯನಾದ– ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸುತ್ತ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಸುತ್ತುವಂತೆ ದುರಹಂಕಾರವನ್ನು– ತುಂಬಿಕೊಂಡರು", ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೇಕರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್‌ ಮಿ: ಇನ್‌ ದ ಶಾಡೋ ಆಪ್‌ ದ ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ಓಕ್‌ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಬೇಕರ್ ಅವರು ಆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಮಾಜಿ ಪ್ರೇಮಿಯ ಕುರಿತು ಹೊಗಳಿಕೆಯಾಗಿರದಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಬರೆಯುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುವ ಆ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೇಕರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು ಸಹಾ. ಅವರ ಆತನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನಂತರ ಆತನ ವಿಶ್ವಾಸರಾಹಿತ್ಯದ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನ ರಭಸದ ಮತ್ತು ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಪ್ರೇಮ ಜೀವನದ ಕುರಿತು ಬೇಕರ್ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದರು. ಈ ಜೋಡಿಗಳು ಆತ ಯುಎಸ್‌ ಅನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಆರರಿಂದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದರು,–ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರುತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಅಪೊಲೊ ಮೂನ್‌ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಮೂರೂವರೆ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸ್ಯಾಂಟಾ ಮೊನಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸವಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವಿದ್ದುದರಿಂದಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ಅವರು ಬೀಚ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಮನೆಯ ಹಿಂಬಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಔತಣ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಬೇಕರ್ ಅವರು ಆತನನ್ನು ತಾನು ಮೊದಲು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, "ಆತನಿಗೆ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸಮಾಜದ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ನೋಡಿ ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯಾಗಿದ್ದೆ". ಆಕೆ ಮುಂದುವರೆದು, "ಆತನು ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದು, ಆತನ ಪೋಷಕರು, ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ–" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಳು. ಆತ ಆ ಸಾಧನೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಉನ್ನತವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅದು ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು... ನಾನು ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಂಬ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಸಮಾಧಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ."
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೧೯೭೭ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ವೆನೀಸ್‌ ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೇವರ್ಲಿ ಹಿಲ್ಸ್‌ನ ಕೇಶ ವಿನ್ಯಾಸಕರ ಸಹಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದ,ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಪ್ರೇಮಿ ಸು ಮೋರೇ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಮೋರೇ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ದಂಪತಿಗಳು ಮುಕ್ತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು:"ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್‌ಎ ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ನಂಬಿಕಸ್ತರಾಗಿದ್ದೆವು... ಆದರೆ ಆತ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ನಾವು ನಮಗೇನು ಬೇಕು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮುಕ್ತರಾದೆವು". ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೧೯೭೭ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ‍ರಾಬರ್ಟ್‌ ಎಫ್‌.ಕೆನ್ನೆಡಿ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮರಿಯಾ ಶ್ರೀವರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು ಮತ್ತು ಮೋರೆ (ಶ್ರೀವರ್‌ಳ ಜೊತೆಗಿನ ಆತನ ಸಂಬಂಧ ತಿಳಿದಂತಹ) ತನ್ನ ಕಡೆಯ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬಹಿರಂಪಡಿಸುವವರೆಗೂ,೧೯೭೮ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ವರೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಗಸರ ಜೊತೆಗಿನ ಅವರ ಸಂಬಂಧ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಯು.ಎಸ್‌. ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ತನ್ನ ೧೦ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಇದ್ದಂತಹ ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಕನಸಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದ "ಕೃಷಿಭೂಮಿ"ಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತನ್ನನ್ನೇ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆ ತನ್ನನ್ನು "ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಟಿಕೇಟ್‌" ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು: "ನಾನು ಮಿ.ಯೂನಿವರ್ಸ್‌ ಗಳಿಸಿದರೆ, ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ". ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಲಾ ವೀಕ್‌ಲೀ ಯು "ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದ ದಪ್ಪ ಉಚ್ಛಾರಣೆ ಮತ್ತು ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಿನಿಮಾ ನಟನಾಗಿರುವ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಲಸೆಗಾರ ಆಗಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.ವಾರ್ಷಿಕ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾದ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಕ್ಲಾಸಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯು ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ತನ್ನ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರವೂ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಟ್‌ನೆಸ್‌ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್‌ ಮತ್ತು ಜಿಮ್‌ನ ತನ್ನ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಮುಖ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ಅವರು ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗಳಾದ ಮಸ್ಕಲ್‌ & ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ಲೆಕ್ಸ್‌ ಗೆ ಮಾಸಿಕ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರು ದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಎರಡು ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಈ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವಿವಿಧ ಭೌತಿಕ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ $೨೫೦,೦೦೦ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಮಸ್ಕಲ್‌ಮ್ಯಾಗ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಎಂಬ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌, ಅವರ ಎರಡು-ಪುಟದ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು "ದ ಕಿಂಗ್‌" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
೧೯೬೫ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜೂನಿಯರ್ ಮಿ.ಯುರೋಪ್‌ ಅನ್ನು ಗೆದ್ದದ್ದು ಅವರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ತನ್ನ ೧೯ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಿ.ಯುರೋಪ್‌ ಅನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಅವರು ಅನೇಕ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಯಗಳಿಸಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಂತೆಯೇ ಐದು ಮಿ.ಯೂನಿವರ್ಸ್‌– ನಬ್ಬಾ [ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌]–,ಐಎಫ್‌ಬಿಬಿ[ಯುಎಸ್‌ಎ] ಬಿರುದುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಾನುಗತವಾಗಿ ತನ್ನ ಏಂಟನೇ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಬಿರುದು ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಂತಹ ಲೀ ಹನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ದಾಖಲೆಯಾದ ಏಳು ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಬಿರುದುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಫವರ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಮ್ಯೂನಿಕ್ ಸ್ಟೋನ್-ಲಿಪ್ಟಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ವಿಜೇತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಆತ ೫೦೮ ಜರ್ಮನ್ ಪೌಂಡ್ ತೂಕ(೨೫೪ ಕೆ.ಜಿ/೫೬೦ lbs.)ದ ಸ್ಟೋನನ್ನು ಎತ್ತಿದರು. ಪಾದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಊರಿ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಸದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು ಆತ ಆ ಭಾರವನ್ನು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಎತ್ತಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ: "ನನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಾಲಿನ ಮೀನುಖಂಡಗಳು ೨೦ ಇಂಚುಗಳಿದ್ದವು, ತೊಡೆಗಳು ೨೮.೫ ಇಂಚುಗಳಿದ್ದವು, ಸೊಂಟ ೩೪ ಇಂಚುಗಳಿತ್ತು, ಎದೆ ೫೭ ಇಂಚುಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತೋಳುಗಳು ೨೨ ಇಂಚುಗಳಿದ್ದವು." ಪೂರ್ಣ ಪದ್ಮಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತಾಗ ೧೨ಬಾರಿ ೧೮೧ಕೆ.ಜಿ/೪೦೦ lbs ತೂಕವನ್ನು ತೂಗುವ ಮೂಲಕ ವ್ಯಯಕ್ತಿಕ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ದೇಹಾದಾರ್ಢ್ಯ ಪಟುವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ನ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಅಂದರೆ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಆಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಸರ್‌ಜಿಯೊ ಒಲಿವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರುಬಾರಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಸೋತವರ್ಷ ಅಂದರೆ ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ಇವನು ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಗಾಗಿ ಮೂದಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿಫಲನಾದ. ಆದರೂ ಸಹ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ೧೯೭೦ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನುಗಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗೂ ಸಹ ಪಾತ್ರನಾದ, ಅಂದರೆ ಆತ ತನ್ನ ೨೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ. ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಹ ಮುರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
೧೯೭೧ - ೧೯೭೪ರವರೆಗೂ ಸತತವಾಗಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ. ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾಂಕೋ ಕೊಲುಂಬುನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸತತವಾಗಿ ಆರು ಬಾರಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಪಟ್ಟವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಯೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ. ೧೯೭೫ರ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಂತರ ವೃತ್ತಿಪರ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಾನಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಘೋಷಿಸಿದ. ೧೯೭೫ರ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಂತ ಮೂದಲು, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಜಾರ್ಜ್ ಬಟ್ಲರ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಫಿಯೋರೆ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಾವು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಂಪಿಂಗ್ ಐರನ್ ಎನ್ನುವ ಸಾಕ್ಷಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿನಯಿಸುವಂತೆ ಆತನ ಮನ ಒಲಿಸಿದರು. ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ತಯಾರಾಗಲು ಕೇವಲ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಉಳಿದಿದ್ದರೂ ಸ್ಟೆ ಹಂಗ್ರಿ ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೆಫ್ ಬ್ರಿಡ್ಜಸ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿನಿಯಿಸಿದ್ದ. ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಲೂ ಫೆರಿಗ್ನೊ ಅಂತಹ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ಏನೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ತೂಕದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೆದ್ದುಬಿಟ್ಟ.
೧೯೮೦ರಲ್ಲಿನ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಾನೇ ಘೋಷಣೆಮಾಡಿದ್ದ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ. ಕ್ಯಾನನ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅವನ ಶರೀರ ಉತ್ತಮ ರಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆತ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿವರಸೆಯನ್ನು ಸಹ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇವು ಆತನ ದೇಹ ಅಷ್ಟೊಂದು ಉತ್ತಮ ಆಕಾರ ಪಡೆಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆಗಾಗಿ ಆತ ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ. ಆತ ತನ್ನ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇಟ್ಟಿದ್ದ, ಏಕೆಂದರೆ ತರಬೇತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಪಘಾತ ಉಂಟಾದರೂ ತಾನು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಾಗದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಮುಖ ತೋರಿಸದಿರುವಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ಗೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನನ್ನು ಕಲರ್ ಕಮೆಂಟರಿ ಹೇಳಲು ಕರೆಸಲಾಗಿತ್ತು, ಅಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೆ ತಾಸಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಇದ್ದಾಗ ಘೋಷಿಸಿದ: "ನಾನೂ ಏಕೆ ಭಾಗವಹಿಸಬಾರದು?". ಕೇವಲ ಏಳೇ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾಗಿದ್ದ. ಏಳನೇ ಬಾರಿ ಮಿ.ಒಲಂಪಿಯಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತನ್ನ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಇನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವ ಅನಬೊಲಿಕ್ ಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್‌‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ. ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ: "ನಾನು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುವಾಗ ಡಯೆಟ್‌ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್‌‌ಗಳು ನನಗೆ ಸಹಾಯಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವು, ನಾನು ನನ್ನ ಖಂಡಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್‌‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಗಾತ್ರ ಚಿಕ್ಕದಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಖಂಡಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತ್ರ ಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್‌‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೆ." ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಡ್ರಗ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಆತ "ಟಿಶ್ಯು ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ ಪಟುಗಳು ಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್‌‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಹೃದಯಸಂಬಂಧಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಬಂದು ಅವರ ಸಾವು ಬೇಗನೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಎಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದ ಜರ್ಮನಿಯ ವೈದ್ಯ ಡಾ. ವಿಲ್ಲಿ ಹೀಪಿ ವಿರುದ್ಧ ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ದಾವೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವೈದ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಎಂದೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ,ಮಿಥ್ಯಾರೋಪ ಮಾಡಿದ ಸಲುವಾಗಿ ಜರ್ಮನಿಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ವಿರುದ್ಧ ತೀರ್ಪು ಹೊರಬಂದು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ DM೨೦,೦೦೦ ($೧೨,೦೦೦ USD) ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯು.ಎಸ್.ನ ಟ್ಯಾಬ್ಲಾಯ್ಡ್ ಆದಂತಹ ದಿ ಗ್ಲೋಬ್‌ನ ವಿರುದ್ಧವೂ ಆತ ಸಹ ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ದಾವೆಯನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದ. ಅವರು ಸಹ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮುಂದಿನ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಕೇಸು ಪರಸ್ಪರ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಎರಡು ಕವಾಟಗಳ ಹೃದಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದವನಾಗಿದ್ದ(ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೃದಯವು ಮೂರು ಕವಾಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ). ೧೯೯೬ರ ನಂತರ, ಒಂದು ವರ್ಷ ಮೊದಲು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತೆರೆದ ಹೃದಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅವನ ಹೃದಯ ಕವಾಟವನ್ನು ಮಾನವ ಹೊಮೊಗ್ರಾಫ್ಟ್ ಕವಾಟ ದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್‌ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ, ತಾನು ಸ್ಟಿರಾಯಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಅಭಿನಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದ. ಆತನನ್ನು ೧೯೭೦ರಲ್ಲಿ ಹರ್ಕ್ಯುಲಸ್ ಇನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರ್ಕ್ಯುಲಸ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ನಟನಾಗಬೇಕೆಂಬ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ. "ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್" ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನ ಮನ್ನಣೆಯ ಮೇಲೆ ತಯಾರಾದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಉಚ್ಚರಣೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಾಗಿ ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣದ ನಂತರ ಡಬ್ಬಿಂಗ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ರಾಬರ್ಟ್ ಅಲ್ಟಮನ್‌ನ ದಿ ಲಾಂಗ್ ಗುಡ್‌ಬೈ (೧೯೭೩) ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಿವುಡ ಮತ್ತು ಮೂಗನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆತ ಎರಡನೇ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಭಾಗಶಃ ಗೋಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್ ಫಾರ್ ನ್ಯೂ ಮೆಲ್ ಸ್ಟಾರ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಸ್ಟೇ ಹಂಗ್ರಿ (೧೯೭೬) ಚಿತ್ರದ ಮುಂದುವರೆದ ಭಾಗದಂತೆ ಇತ್ತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತನ್ನ ಅಭಿನಯದ ವೃತ್ತಿಬದುಕನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಾನು ಹಿಂದೆ ಅಭಿನಯಿಸುವಾಗ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಒದ್ದಾಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ– ನನಗೆ ನಟನೆಯು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು, ನನ್ನ ದೇಹವು ’ಬಹಳ ಭಯಂಕರ’ವಾಗಿದೆ, ನನ್ನ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಶೈಲಿಯು ಬಹಳ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಹೆಸರು ಬಹಳ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಎಜೆಂಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಟಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅವರು ನನಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದರು. ಮೂಲತಃ, ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು."
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಪಂಪಿಂಗ್ ಐರನ್ (೧೯೭೭) ಎನ್ನುವ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆಯ ಕುರಿತ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗಮನ ಸೆಳೆದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವೈಭವಿಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.೨/} ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಚಿತ್ರ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು, ಚಿತ್ರ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದನು. ದಿ ಇನ್‌ಕ್ರೆಡಿಬಲ್ ಹಲ್ಕ್ ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಎತ್ತರದ ಕಾರಣ ಆ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ನಂತರ ಲೌ ಫೆರಿಂಗೋ ಡಾ.ಡೇವಿಡ್‌‍ ಬ್ಯಾನರ್‌ನ ಇನ್ನೊಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ದಿ ವಿಲನ್ ಎನ್ನುವ ಹ್ಯಾಸ್ಯಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕ್ ಡಗಲಸ್ ಮತ್ತು ಆ‍ಯ್‌ನ್-ಮಾರ್ಗೇಟ್ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ವಾಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ೧೯೫೦ರ ದಶಕದ ನಟಿಯಾದ ಜೆನ್ ಮ್ಯಾನ್ಸ್‌ಪಿಯ್ಲೊಡ್‌ಳ ಜೀವನವೃತ್ತಾಂತ ಕುರಿತ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್‌ಫಿಲ್ಡ್‌ನ ಗಂಡನಾಗಿ ಮಿಕ್ಕಿ ಹರ್‌ಗೀಟೆ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ಗೆ ತಿರುವ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾರ್ಡ್-ಅಂಡ್-ಸಾರ್ಸರಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಹತ್ವದೆಂದರೆ ಕ್ಯಾನನ್ ದಿ ಬಾರ್ಬೇರಿಯನ್‌ ಚಿತ್ರಗಳು. ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದವು. ಇದರ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವಾಗಿ ೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನನ್ ದಿ ಡೆಸ್ಟ್ರಾಯರ್ ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರ ತೆರೆಕಂಡಿತು. ಆದರೂ ಅದರ ಬಾಕ್ಸ್-ಆಫೀಸ್‌ನ ಗಳಿಕೆಯು ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು. ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ "ಕಾರ್ನಿವಲ್ ಇನ್ ರಿಯೊ" ಎನ್ನುವ ಪ್ರಚಾರಿ ಸಂಬಂಧಿ ವಿಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.
೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ, ಜೇಮ್ಸ್ ಕೆಮೆರಾನ್‌ರ ವಿಜ್ಞಾನ-ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರಿತ ದಿ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್ ಎನ್ನುವ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತ್ರಿಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ದಿ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್‌ ನನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ರೆಡ್ ಸಾನ್‌ಜಾ ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ, ಆದರೆ ಅದು ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತೆ ಹೋಯಿತು."
೧೯೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ಸ್ಟಾಲೋನ್‌ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಸಹ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಪಾತ್ರಗಳು ಅವನ ಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ ಅವರಿಗೆ ಸರಿಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ(ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೆಟ್ಟ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಸಹ), ಗಂಭೀರವಾದ ನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಿಂದ ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ಅವರನ್ನು ಬೇರೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವನ ಪರ್ಯಾಯವಾದ-ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ಹಾಸ್ಯ/ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಲಾಸ್ಟ್‌ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಹೀರೋ ಚಿತ್ರದ ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳು, ನಿಜವಲ್ಲದ ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಪಂಚದಂತಿರುವ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್ ೨: ಜಡ್ಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಡೇ ಚಿತ್ರದ ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ಸ್ಟಾಲೋನ್‌‌ನನ್ನು ತನ್ನ ನಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಹಾಲಿವುಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್ ಪಟ್ಟವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ, ಅವನು ಮಾಡಿದ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ: ಕಮ್ಯಾಂಡೋ (೧೯೮೫), ರಾ ಡೀಲ್ (೧೯೮೬), ದಿ ರನ್ನಿಂಗ್ ಮ್ಯಾನ್ (೧೯೮೭) ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಹೀಟ್ (೧೯೮೮). ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಪ್ರಿಡೇಟರ್ (೧೯೮೭) ಎನ್ನುವ ಯಶಸ್ವಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿನ್ನಿಸೊಟದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗುವ ಜೇಸ್ ವೆನ್‌ಟ್ಯುರನ ಜೊತೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದ (ವೆನ್‌ಟ್ಯುರ ದಿ ರನ್ನಿಂಗ್ ಮ್ಯಾನ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿಯು ಸಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ) ಮತ್ತು ಕೆನ್‌ಚ್ಯುಕೆಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಯ ಮುಂದಿನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾದ ಸನ್ನಿ ಲ್ಯಾಂಧಮ್‌ನ ಜೊತೆ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ & ರಾಬಿನ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದ.
ಟ್ವಿನ್ಸ್ (೧೯೮೮), ಎನ್ನುವ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಧಾನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಡ್ಯಾನಿ ಡೇವಿಟೊನ ಜೊತೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ. ಚಿತ್ರವು ಹೊಸ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಹ ಕಂಡಿತ್ತು. ಟೊಟಲ್ ರೀಕಾಲ್ (೧೯೯೦) ಚಿತ್ರವು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ಗೆ ೧೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಹಣದಲ್ಲಿ ೧೫% ಹಣವನ್ನು ಸಹಾ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾಧಾರಿತ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪೌಲ್ ವರ್‌ಹೊಈವನ್ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಫಿಲಿಫ್ ಕೆ. ಡಿಕ್‌ರವರ "ವಿ ಕೆನ್ ರಿಮೆಮ್‌ಬರ್ ಇಟ್ ಫಾರ್ ಯು ಹೋಲ್‌ಸೇಲ್" ಕಾದಂಬರಿಯಾಧಾರಿತ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಕಿಂಡರ್‌ಗಾರ್ಟೆನ್ ಕಾಪ್ ಚಿತ್ರದದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಇವಾನ್ ರೈಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತೆ ಜೊತೆಗೂಡಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಭಿನಯದ ಟ್ವಿನ್ಸ್ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಿದನು. ಮೊದಲಿಗೆ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ನಿಂದ ಆರಿಸಲಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ದಿ ಸ್ವಿಚ್ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟು ಟಿವಿ ಸಿರೀಸ್‌ವೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ. ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ ಇನ್ ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್ ಎನ್ನುವ ಟೆಲಿಸಿನಿಮಾವೊಂದನ್ನು ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ. ಇದುವರೆಗೂ ಸಹ ಅವನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿಲ್ಲ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲು ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಸೆಳೆದ ೧೯೯೧Terminator 2: Judgment Day ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಂಡ, ೧೯೯೧ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಇದಾಗಿದೆ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಥಿಯೆಟರ್ ಒನರ್ಸ್ ಸಂಘದವರು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ನನ್ನು "ಈ ದಶಕದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಟ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಅವನ ಮುಂದಿನ ಚಿತ್ರವೆಂದರೆ ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಕಾಮಿಡಿ ಠಕ್ಕುತನದ ಲಾಸ್ಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಹೀರೋ ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರ. ಜ್ಯುರಾಸಿಕ್ ಪಾರ್ಕ್‌ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೆರೆಕಂಡಿತು ಮತ್ತು ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಟ್ರೂ ಲೈಸ್ (೧೯೯೪) ಎನ್ನುವ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಧಾನ ಗೂಢಚಾರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಮೂಲಕ ದಿ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜೇಮ್ಸ್ ಕೆಮರಾನ್ ಮತ್ತು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತೆ ಜೊತೆಯಾದರು ಹಾಗೂ ಜೈಮಿ ಲೀ ಕರ್ಟೆಸ್‌ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ.
ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯದಲ್ಲೇ ಜೂನಿಯರ್ (೧೯೯೪) ಎನ್ನುವ ಹಾಸ್ಯ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ಇವಾನ್ ರೈಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ನ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾನಿ ಡೇವಿಟೊ ಸಹ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದ ಈ ಚಿತ್ರ ಈ ಮೂವರ ಮೂರು ಸಿನೆಮಾಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಗೋಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಬಾರಿಯ ಉತ್ತಮ ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ಅಥವಾ ಹಾಸ್ಯ ನಟ– ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇರೇಸರ್ (೧೯೯೬) ಎನ್ನುವ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಚಿತ್ರ ತೆರೆಕಂಡಿತು. ಕಾಮಿಕ್ ಬುಕ್ ಆಧಾರಿತ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ & ರಾಬಿನ್ (೧೯೯೭) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಿ. ಫ್ರೀಜ್ ಎಂಬ ಖಳನಾಯಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಬೆನ್ನಿಗಾದ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಚೇತರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ ಇದೇ ಅವನು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಕೊನೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್ & ರಾಬಿನ್ ಚಿತ್ರವು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋಲನ್ನು ಕಂಡ ನಂತರ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಬಣ್ಣದ ಬದುಕು ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಚಿತ್ರಗಳ ಗಳಿಕೆಯು ಕ್ರಮೇಣ ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಭಿನಯಿಸಲಿರುವ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿನಿಮಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಘೋಷಿತವಾದವು, ಪ್ಲಾನೆಟ್ ಆಫ್ ದಿ ಏಪ್ಸ್, ಐ ಅಮ್ ಲೆಜೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಿಂಟೆನ್ ಟರ್ನ್ಟಿನೋ ನಿರ್ದೇಶನದ ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ II ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಅವನಿಗೆ ಸ್ಟಾರ್ ಪಟ್ಟವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು. ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ II ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ಆಗಿ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ (ಜೂನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಕೈಂಡರ್‌ಗಾರ್ಟೆನ್ ಕಾಪ್ ಇವೇ ಆ ಮೊದಲ ಎರಡು ಚಿತ್ರಗಳು). ಇದರ ನಂತರ ಅಗೋಚರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಚಿತ್ರವಾದ ಎಂಡ್ ಆಫ್ ಡೇಸ್ (೧೯೯೯) ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ದಿ ಸಿಕ್ಸ್‌ಥ್ ಡೇ (೨೦೦೦) ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಯಾಟರಲ್ ಡ್ಯಾಮೇಜ್ (೨೦೦೨) ಎನ್ನುವ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ, ಆದರೆ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಚಿತ್ರದ ಟೈಟಲ್‌ನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ Terminator 3: Rise of the Machines ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ, ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರವು ೧೫೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಹಣಗಳಿಸಿತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ಗೆ ಗೌರವಸೂಕವಾಗಿ ಸ್ಟೆಡ್‌ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್‌ ನ ೨೫-ಮೀಟರ್(೮೨-ಅಡಿ) ಎತ್ತರದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪಾರ್ಕ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯವಾದ ಸಾಂಸೃತಿಕ ಸಂಘವೊಂದು ಆಲೋಚಿಸಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಈ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾವಿ ಒಪ್ಪಿದನು, ಆದರೆ ಅದೇ ಹಣವನ್ನು ಸಮಾಜದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಒಲಂಪಿಕ್‌ಗಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದಿ ರನ್‌ಡೌನ್ (ಅಥವಾ ವೆಲ್‌ಕಮ್ ಟು ದಿ ಜಂಗಲ್ ) ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ದಿ ರಾಕ್‌ನ ಜೊತೆ ಮೂರು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಆರೌಂಡ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಇನ್ 80 ಡೇಸ್ ಎನ್ನುವ ರಿಮೇಕ್ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಷನ್ ಸ್ಟಾರ್ ಜಾಕಿ ಚಾನ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮಾ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ. ಲಿಬರ್ಟಿ’ಸ್ ಕಿಡ್ಸ್ (ವ್ಯಾಲಿ ಫಾರ್ಜ್) ಎನ್ನುವ ಅನಿಮೆಟೆಡ್ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾರನ್ ವಾನ್ ಸ್ಟ್ಯೂಬಿನ್ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ೨೪ನೇ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಠದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ದಿ ಕಿಡ್ & ಐ ಎನ್ನುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಟರ್ಮಿನೆಟರ್ ಸಾಲ್ವೇಷನ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾದ T-೮೦೦ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ರೊನಾಲ್ಡ್ ಕಿಕ್ಕಿಂಜರ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವರ್ತಮಾನಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದಿದ್ದವು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಕುರಿತ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದನು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಆತ ಆ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಲಿಲ್ಲ, ಹೊರತಾಗಿ ಆತನ ಹಿಂದಿನ ಚಿತ್ರವೊಂದರಿಂದ ತೆಗೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಟರಾಗಿದ್ದಂಥ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ನೋಟಗಳು,ಲಿಬರೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್‌-ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ನಟರಿಗಿಂತ ಯಾವಾಗಲೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಅವರು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರು. 2004ರ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕನ್‌ವೆನ್ಷನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾನು ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಏಕಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದರು:
I finally arrived here in 1968. What a special day it was. I remember I arrived here with empty pockets but full of dreams, full of determination, full of desire. The presidential campaign was in full swing. I remember watching the Nixon-Humphrey presidential race on TV. A friend of mine who spoke German and English translated for me. I heard Humphrey saying things that sounded like socialism, which I had just left.
But then I heard Nixon speak. He was talking about free enterprise, getting the government off your back, lowering the taxes and strengthening the military. Listening to Nixon speak sounded more like a breath of fresh air. I said to my friend, I said, "What party is he?" My friend said, "He's a Republican." I said, "Then I am a Republican." And I have been a Republican ever since.
೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ರೇಗಾನ್‌ ಅಡ್ಮಿನಿಷ್ಟ್ರೇಶನ್‌ನಿಂದ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ ವಿಡಿಯೋ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಡ್ರಗ್‌ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ ಸ್ಟಾಪ್‌ ದ ಮ್ಯಾಡ್‌ನೆಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಚಳುವಳಿ ಜಾಥಾವೊಂದರಲ್ಲಿ ವೈಸ್‌ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಜಾರ್ಜ್‌ ಹೆಚ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಬುಷ್‌ಅವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ, 1988ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಕ್ಷದವರಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ರವರು ೧೯೯೦ರಿಂದ ೧೯೯೩ರವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಂಥ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ಸ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆನ್‌ ಪಿಸಿಕಲ್‌ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್‌ ಸ್ಫೋರ್ಟ್ಸ್‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದದ್ದು ಅವರ ಪ್ರಥಮ ರಾಜಕೀಯ ನೇಮಕವಾಗಿತ್ತು. "ಕಾನನ್‌ ದ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌" ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿಟ್ಟಂತಹ ಜಾರ್ಜ್‌ ಹೆಚ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಬೂಷ್‌ರವರಿಂದ ಅವರು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ನಂತರ ಅವರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಪೀಟ್ ವಿಲ್ಸನ್‌ ಅವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ಗೌರ್ವನರ್ಸ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆನ್‌ ಪಿಸಿಕಲ್‌ ಫಿಟ್‌ನೆಸ್‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೂ, ರಾಜಕೀಯ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ಚುನಾವಣೆಯಿಂದ ಎಡ-ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರಾಗಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಲಿಬರಲ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದರು.
೧೯೯೩ರಿಂದ ೧೯೯೪ರ ಮಧ್ಯೆ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ನ ರಾಯಭಾರಿ (ಪ್ರಸಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಔಪಚಾರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ) ಆಗಿದ್ದರು, ಅನೇಕ ದೂರದರ್ಶನ/ರೇಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಸಹಾ ಮಾಡಿದರು. ಆತನ ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ ಇರುವ ಬಿಳಿ ಟೀ-ಶರ್ಟ್‌ ಧರಿಸಿದ ಬಳುಕಲ್ಪಟ್ಟ ತೋಳುಗಳಿದ್ದ ಭಂಗಿಯ ಕಾರಣ ಒಂದಿಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಆ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿತು ಮತ್ತು ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಟಾಕ್‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗೆ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರನ್ನು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಲಾಗಿತ್ತು. "ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ." ನಂತರ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ರಿಪೋರ್ಟರ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಲು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವ ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸ ಬಯಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿತ್ತು. ತನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಮಾತುಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು "ನಾನು ಪ್ರದರ್ಶನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ–, ಮತ್ತು ಈ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನೇಕೆ ದೂರವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೇರೆಯದರಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕು?" ಎಂದಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ದ ಟುನೈಟ್‌ ಶೋ ವಿತ್‌ ಜೇ ಲೆನೊ ಕಂತಿನ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೬, ೨೦೦೩ರಂದು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗಾಗಿ 2003ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ರೀಕಾಲ್‌ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬಲರಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ನೋಟಗಳು ಅಧಿಕ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯನ್‌ ದೇಶದ ಜನಕ್ಕೆ ಅಪರಿಚಿತವೆನಿಸಿದ್ದವು. ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅವರನ್ನು "ಗೌರ್ವನೇಟರ್‌" (ದ ಟರ್ಮಿನೇಟ‍ರ್‌ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ) ಮತ್ತು "ದ ರನ್ನಿಂಗ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌"(ತನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಹೆಸರು) ಮತ್ತು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು "ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ" ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಉಮೇದುಗಾರಿಕೆಯು ತತ್‌ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುದ್ದಿಯಾಯಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು, ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ‌೨೪, ೨೦೦೩ರಂದು ಒಂದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೭, ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಗ್ರೇ ಡ್ಯಾವೀಸ್‌ ಅವರು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಪರವಾದ ೫೫.೪% ಯೆಸ್‌ ಮತಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು, ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಂತೆ ಡ್ಯಾವೀಸ್‌ಗೆ ೪೮.೬%ಮತ ಬಂದಿದ್ದು ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಡೆಮಾಕ್ರಟ್‌ನ ಕ್ರುಜ್‌ ಬಸ್ಟಾಮಾಂಟೆ,ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ಟಾಮ್‌ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ಲಿಂಟೊಕ್‌ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. ೩೧% ಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಬಸ್ಟಾಮಂಟೆ ಅವರ ಸಮೀಪದ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಸುಮಾರು ೧.೩ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಮತಗಳಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳಂತೆ, ಚುನಾವಣೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೮೬೨ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಜಾನ್‌ ಜಿ.ಡೋವ್ನೇ ಅವರು ಐರೀಷ್‌-ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಪೊರ್ನಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಪ್ರಥಮ ವಿದೇಶಿ-ನಿವಾಸಿಗರೆನಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ತಕ್ಷಣ, ವಿಲ್ಲೈ ಬ್ರೋನ್‌ರವರು, ಅವರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಚಾಲನೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಗ್ರಿಡ್‌ಲಾಕ್‌ ಸರಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಲು ಅವರು ಏನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೋ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಬೇರೂರಿದ್ದರು. ಆತನ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಕುರಿತು ಬಂದಿದ್ದ ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಲೊಂದನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ನ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳನ್ನು "ಗರ್ಲೀ ಮೆನ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.(ಸಾಟರ್ಡೆ ನೈಟ್‌ ಲೈವ್‌ ನ ಚಿತ್ರಣವಾದ "ಹಾನ್ಸ್‌ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್‌ ಫ್ರಂಜ್‌" ನಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ).
ವಾಹನ ನೊಂದಣಿ ಫೀಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದರು, ಅಂತೆಯೇ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ವಲಸೆಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಾಲಕರ ಪರವಾನಗಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ - ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಾಧಿಸಿದ ಆರಂಭಿಕ ವಿಜಯಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ನಂತರ ಅವರು, ಫವರ್‌ಪುಲ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಯುನಿಯನ್‌ ಅವರ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಅಘಾತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಅವರಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೫ರ ವಿಶೇಷ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದಿಂದ ಸೋತಿದ್ದುದು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಸೋಲುಗಳಿಗಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮೂಡಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ಅವರು " ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ೧೬೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ, ಯಾರೊಬ್ಬರು ಜಯಗಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾನೆಗ್ಗರ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಯೋಜನಾ ಚತುರರ ಜೊತೆಗಾರನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪುನಃ ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಡೆಮಾಕ್ರಟ್‌ನ ಸೂಸಾನ್‌ ಕೆನ್ನಡಿ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆದರು, ಮುಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಚುನಾವಣೆಯವರೆಗೆ ಹೋಗುವಂತಹ ಅಲ್ಪ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ {0}ಅರೌಂಡ್‌ ದ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಇನ್‌ ೮೦ಡೇಸ್‌{/0}ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಂತಹ ಸಹನಟ ಜಾಕಿ ಚಾನ್‌ನ ಕಡೆಯಿಂದ ಕೃತಿ ಚೌರ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಂತಹ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಾಹೀರಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ನವೆಂಬರ್ ೭, ೨೦೦೬ನಲ್ಲಿ ನಡೆದಂತಹ ೨೦೦೬ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಮಾಕ್ರಾಟ್‌, ಫಿಲ್‌ ಆ‍ಯ್‌‍೦ಜೆಲಿಡೆಸ್‌,ದ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಟ್ರೆಜರರ್‌ ಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ್ದರು. ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಉಳಿದವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೊಸ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದರೂ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಮರುಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಮತಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಆಂಜೆಲಿಡೇಸ್‌ನ ೩೮.೯% ಮತಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ೫೬.೦% ಮತವನ್ನು ಪಡೆದು, ಜಯಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಬಲದಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲುಥರ್ ಕಿಂಗ್‌, ಜೆಆರ್‌.ಬ್ರೆಕ್‌ಫಾಸ್ಟ್‌, ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ್ಕೋದ ಮೇಯರ್ ಗೇವಿನ್‌ ನ್ಯೂಸಮ್‌ -ಅವರುಗಳು ಹೇಳಿದ್ದೆನೆಂದರೆ, " ಅವರು ಡೆಮಾಕ್ರಟ್‌ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ [... ]ಅವರು ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಮಧ್ಯದ-ಎಡಕ್ಕೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ".
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಅವರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿಯು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೆನೆಟ್‌ಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂಬ ವದಂತಿ ಹಬ್ಬಿತ್ತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಅನಧಿಕೃತ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ವೆಂಡಿ ಲೈಫ್‌ ಅವರು, ಆತ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿನಿಮಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅವರು ಒಳಸಂಚು ರೂಪಿಸಿದ್ದರು, ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಲೈಫ್‌ ಅವರು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತಮ್ಮ ಬಲದ ಕುರಿತು ಉನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ, "ನಾನು ನಾಯಕರುಗಳಾದಂತಹ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನರ ಭಾಗವಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಬೃಹತ್‌ ಸಮೂಹದ ಭಾಗವಾಗಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ೧೦೦%ನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ–, ನಾನು ಇತರೆ ಜನರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದೆ." ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ರವರು, ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಎಂದಿಗೂ ತಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು "ನಾನು ರಾಜಕೀಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿರಂತರ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಬಹುದು, ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಬಹುದು. ನಾನು ಜನಸೇವಕನಾಗುವಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಯುನೈಸ್‌ ಮತ್ತು ಸಾರ್ಜೆಂಟ್‌ ಶ್ರೀವರ್‌-ಅವರು ನನ್ನ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಯುನೈಸ್‌ ಕೆನ್ನೆಡಿ ಶ್ರೀವರ್ ಜಾನ್‌ ಎಫ್‌.ಕೆನ್ನೆಡಿಯ ಸಹೋದರಿ ಮತ್ತು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರಿಗೆ ಅತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದರು, ಸಾರ್ಜೆಂಟ್‌ ಶ್ರೀವರ್ ಅವರು ಯುನೈಸ್‌ನ ಪತಿ ಮತ್ತು ಶ್ವಾರ್ಜನೆಗ್ಗರ್‌ಗೆ ಮಾವನಾಗಿದ್ದರು. ಟೈಮ್‌ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯ ೨೦೦೫ರ ವರ್ಷದ ವಿಮರ್ಶಾ ವಿಷಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು; ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೂಲನಿವಾಸಿ ನಾಗರೀಕರಲ್ಲ. ದ ಸಿಂಪಾಸ್‌ ಮೂವೀ ಯಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಮತು ಸೈಲ್ವೆಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಟಾಲ್ಲೋನ್ ಡೆಮೊಲಿಷನ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ ಆಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಅದು ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿಸಿದಂತಹ ಜಾರಿಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿತ್ತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ/ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಉಭಯ ನಾಗರೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ ದೇಶದ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ದೇಶೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಯು.ಎಸ್‌.ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ ದೇಶದವರು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯುರೋಪ್ ಖಂಡದವರಾಗಿ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ 2006ರ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ವಾರ್ಮಿಂಗ್‌ ಸೊಲ್ಯುಷನ್ಸ್‌ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿರುದ್ದ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ೨೦೦೭ರ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ವಾಯ್ಸ್‌ನ ಚಳುವಳಿಗಾರ ವರ್ಷದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಯುಎಸ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇಯು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಎಮಿಷನ್ಸ್‌ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್‌ ಸ್ಕೀಮ್‌ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದ ನಾಗರೀಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವಿದೇಶಿ ಹುಟ್ಟಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದೆಡೆಗೆ ಉತ್ತಮ ನಂಟನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಯ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಸಂಬಳ $೧೭೫,೦೦೦ ವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
2008ರ ಯು.ಎಸ್‌.ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪ್ರೈಮರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ರುಡಿ ಗಿಲೈನಿ ಮತ್ತು ಸೆನೆಟರ್ ಜಾನ್‌ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕೈನ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೨೦೦೭ ಮತ್ತು ೨೦೦೮ಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ತಟಸ್ಥತೆ ತೋರಿಸಿದ್ದರು. ಗಿಲಾನಿ ಅವರು ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮತಗಳ ಕಾರಣ ಜನವರಿ ೩೦, ೨೦೦೮ರಂದು ನಡೆದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕೈನ್‌ನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ನಂತರ ಆ ರಾತ್ರಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ಸಿಮಿ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ರೊನಾಲ್ಡ್‌ ರೇಗಾನ್‌ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯಲ್‌ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಚರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮುಂದಿನ ದಿನ, ಅವರು ಮ್ಯಾಕೈನ್‌ನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾ "ಇದು ರುಡಿಯವರ ತಪ್ಪು!" ಎಂದು ಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದ್ದರು. (ಇಬ್ಬರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಅವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮನಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ). ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಬೆಂಬಲವು ಸೆನೆಟರ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕೈನ್‌ನ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಗಾಗಿರುವಂತಹ ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಪ್ರೊಪೊಸಿಷನ್‌ 66ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅದು ನವೆಂಬರ್ ‌೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ಮೂರು ಮುಷ್ಕರಗಳ ಕಾನೂನಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಅದು ತೀರಾ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಗಂಭೀರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ೨೫ ವರ್ಷದಿಂದ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರನೇ ಉಗ್ರ ಅಪರಾಧದ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದ ಕೊನೆ ವಾರಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಪ್ರೊಪೊಸಿಷನ್‌‍ ೬೬ ವಿರುದ್ಧ ತೀವ್ರವಾದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. "ಅದು ೨೬,೦೦೦ ಅಪಘಾತಕಾರಿ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಚಾರಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೭,೨೦೦೬ ರಂದು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಗ್ರೀನ್‌ಹೌಸ್‌ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸಿಕೆ ಮೇಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೊದಲ ಕ್ಯಾಪ್‌ ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿಲ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ಯುಟಿಲಿಟಿಗಳು, ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊರಬಿಡಬಹುದಾದ ಅನಿಲದ ಮಿತಿಯ ಕುರಿತು ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಎರಡನೇ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ವಾರ್ಮಿಂಗ್‌ ಬಿಲ್‌ಗೂ ಸಹ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು. ಅದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸಿಕೆ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸದಿದ್ದಂತಹ ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗಿನ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಂದ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ನಗರಪಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿತ್ತು. ಈ ಎರಡು ಬಿಲ್‌ಗಳು ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ೨೦೨೦ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ೧೯೯೦ ನಲ್ಲಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ೨೫ ಪರ್ಸೆಂಟ್‌ನ ಕಡಿಮೆಗೆ ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದವು. ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರೀನ್‌ ಹೌಸ್‌ ಅನಿಲದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ೨೦೫೦ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ೮೦ ಪರ್ಸೆಂಟ್‌ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಆಡಳಿತಾಂಗ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೭, ೨೦೦೬ರಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಅಧಿಕಾರಿಯುತ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಅದು ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರೀನ್‌ಹೌಸ್‌ ಗ್ಯಾಸ್‌ನ ಆರಂಭಿಕ ಹೆಜ್ಜೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕ್ಯಾಲಿಪೊರ್ನಿಯಾಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರದ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಬನ್‌ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ ಹೊರಸೂಸಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮ ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಹೊರಸೂಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಕಾರ್ಬನ್‌ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಅಂತರವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಅಧಿಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕಾರ್ಯಗತವಾಗಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ವಾರ್ಮಿಂಗ್‌ ವಿರುದ್ದ ಹೋರಾಡುವ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ಹಮ್ಮರ್ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಜಲಜನಕದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಬಯೋಪ್ಯುಯೆಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗಿಡಲು ಸೋಲಾರ್ ಪ್ಯಾನಲ್‌ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಯುಎಸ್‌ ಮೋಟಾರ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕುರಿತಂತೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೦, ೨೦೦೯ರಂದು ಡೆಟ್ರಾಯಿಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦೦೯ರ ಎಸ್‌ಎಇ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದ ಫೈರ್‌ಮಂಟ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್‌ ಪಕ್ಷದ ಫಂಡ್‌ರೈಸರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಪಕ್ಷದ ಹೆಸರಾಂತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಅವರು ಸಂಘಟಕರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಟಾಮ್‌ ಅಮ್ಮೈನೊ ಬಣ್ಣಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದದ್ದು,"ಕಳಪೆ ಪ್ರಚಾರದ ತಂತ್ರ" ಎಂದು ಆಗಿತ್ತು. ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದ ಮಾಜಿ ಮೇಯರ್ ವಿಲ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್‌ ಅವರು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗ, ಅಮ್ಮೈನೊ "ನೀನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ" ಎಂದು ಕಿರುಚಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮುಂಚೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬರಾಕ್‌ ಒಬಾಮಾ ಅವರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅವಧಿಯ ಭಾಷಣದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಅನುಕರಣಕಾರನಾದ ಜೊ ವಿಲ್ಸನ್‌ನ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ್ದ. ಅಮ್ಮೈನೊ ಅವರು ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು "ಕಿಸ್ ಮೈ ಗೇ ಆ‍ಯ್‌ಸ್" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ ಹೊರನಡೆದರು.
ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಫಂಡ್ರೈಸರ್ ಆದ ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅಮ್ಮೈನೊಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಬಿಲ್‌ ೧೧೭೬ಗೆ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ನೀಡಿದರು. ಅದು ಸ್ಟೇಟ್‌ ಸೆನೆಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ ೪೦-೦ ಮತ್ತು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ೭೮-೦ಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅಮ್ಮೈನೊ ಅವರು ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರಿಂದ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವಂತೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ಪದ ಸಂಯೋಜನೆ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ರವೂ,ಪ್ರಥಮ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿನ ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥದ ಸಂದೇಶವುಳ್ಳ "ಯು ಫಕ್‌‌" ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಯು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವಮಾನಕರವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗಿದುದ್ದನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವರದಿಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದವು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿನ "ಫಕ್ ಯು"ಅರ್ಥವು ಕಾಕತಾಳೀಯವೆಂಬಂತೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್: ದಿ ಎಜುಕೇಷನ್ ಆಫ್ ಅ ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡರ್ ಎನ್ನುವ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ/ದೇಹದಾಡ್ಯ ಬೆಳೆಸುವ ಕುರಿತಾದ ಪುಸ್ತಕವೊಂದು ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಹ ಸಾಧಿಸಿತು. ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಯಾಂಟ ಮೋನಿಕದಲ್ಲಿನ, ಸ್ಯಾಂಟ ಮೋನಿಕ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಇದಾದ ನಂತರ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ವಿಸ್ಕಾನ್‌ಸನ್ ಸೂಪಿರಿಯರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರೆಸ್ಪಾಂಡೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೬, ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಟಿವಿ ಪತ್ರಕರ್ತೆಯಾದ ಮರಿಯಾ ಶ್ರೈವರ್‌ಳನ್ನು ಮ್ಯಾಸೆಚುಸೆಟ್ಸ್‌ನ ಹ್ಯಾನಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದ. ಆಕೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಜಾನ್ ಎಫ್. ಕೆನಡಿಯ ಸೋದರಸೊಸೆ. ಸಂತ ಫ್ರಾನ್‌ಸಿಸ್ ಎಕ್ಸೈವರ್ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ರೆ. ಜಾನ್ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ರೈರ್ಡಾನ್ ಮದುವೆಯ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಮಕ್ಕಳು: ಕ್ಯಾಥಾರೀನ್ ಯುನೈಸ್ ಶ್ರೈವರ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೩, ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಜನನ); ಕ್ರಿಸ್ಟೈನ ಮರಿಯ ಆರೊಲಿಯ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ (ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೯೧ರ ಜುಲೈ ೨೩ರಂದು ಜನನ); ಪ್ಯಾಟ್‌ರಿಕ್ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ (ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೯೩ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೮ರಂದು ಜನನ); ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ತೋಪರ್ ಸರ್ಜೆಂಟ್ ಶ್ರೈವರ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ (ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೯೭ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೭ರಂದು ಜನನ).
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬ ಪ್ರಸ್ತುತ ೧೧,೦೦೦ ಚದರ ಅಡಿ (೧ ೦೨೨ m²) ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಿರುವ,ಬ್ರೆಂಟ್‌ವುಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದರು. ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ಯಾಲಿಸೇಡಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಂತಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ವಾಸವಿದ್ದರು. ಇದಾಹೋನ ಸನ್ ವ್ಯಾಲಿ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಸಚುಚೆಟ್ಸ್‌ನ ಹಯಾನಿಸ್ ಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವನ ಕುಂಟುಂಬವು ರಜೆಯನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಸ್ವಂತ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಸ್ಯಾಕ್ರಮೆಂಟೊನಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಾಧಾನಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಹಯಾತ್ ರೆಜೆನ್ಸಿ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ತಂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕೊಠಡಿಯ ಬಾಡಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೬೫,೦೦೦ ಡಾಲರ್ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಭಾನುವಾರದಂದು ಇವನ ಕುಂಟುಂಬವರ್ಗವು ಸಂತ ಮೋನಿಕ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಮೂಹಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ನೀಡುವುದೇ ಉತ್ತಮ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದ ರಹಸ್ಯ ಎನ್ನುವುದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ ಎಂದು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಹೇಳಿದ್ದನು. "ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದು, ಅವಳು ಸಹ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಜೀವನವಾಗುತ್ತದೆ... ಆದರೆ ಹಾಗಂತ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏಳುಬೀಳುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತೀರಿ. ೨೦೦೦ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಪಿತೃತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾನಾಡಿದನು: "ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಅವರೊಂದಿಗ ಆಟವಾಡುವುದು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಹಳ ಪೆದ್ದನಂತೆ ಆಡುತ್ತೇನೆ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸಹ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದೇನೆ. ಪಾತ್ರಾಭಿನಯವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾವು ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದೆವು."
ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಇವನ ಅಧಿಕೃತ ಎತ್ತರವಾದ ೬'೨" (೧೮೮ cm) ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೯೬೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಿದಾಗ ೬'೧.೫" ಎತ್ತರವಿತ್ತು, ಎಂದು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರು ಡೈಲಿ ಮೈಲ್ ಮತ್ತು ಟೈಮ್ ಔಟ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ತಕ್ಷಣ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಕುಳ್ಳನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿತ್ತು. ಬಹಳ ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೆ, ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮೊದಲು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಕಾಗೋ ರೀಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿದ್ದಾಗ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್, ತನ್ನ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾದ ಹರ್ಬ್ ವೆಸ್ಸಿನ್ ಜೊತೆ ತನ್ನ ಮತ್ತು ಅವನ ಎತ್ತರದ ಬಗ್ಗೆ ತೆರೆದ ಹೃದಯದಿಂದ ಮಾತಾನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ವೆಸ್ಸಿನ್ ಒಂದು ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ " ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸೋಣ, ಅವರು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ". ಟೈಲರ್‌ಗಳು ಬಳಸುವ ಅಳತೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು "ಮುಗಿಸಲೇಬೇಕಾ?"ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೊಲಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ದಿಂಬಿನಿಂದ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಾನದ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಐದು-ಅಡಿ-ಐದು ಇಂಚಿ(೧೬೫ ಸೆ.ಮೀ)ನ ವೆಸ್ಸೆನ್‌ನ ಕುರ್ಚಿ ಇತ್ತು. ಬಾಬ್‌ ಮುಲ್ಹೊಲ್ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಅವರು ಸಹ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ರವರು ೫'೧೦" ಎತ್ತರವಿದ್ದು, ಅವರು ತನ್ನ ಬೂಟುಗಳ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದೇ ಒಂದು ವೆಬ್‌ ಸೈಟ್‌ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದುದು, ಶಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಎತ್ತರದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತ್ತು.
೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ಗ್ರೀನ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯ ಪೀಟರ್ ಪಿಲ್ಜ್‌ ಅವರು ಶ್ವಾರ್ಜೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಒತ್ತಾಯವು ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ಸಿಟಿಜನ್‌ಶಿಪ್‌ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್‌ನ ೩೩ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದರಂತೆ: ವಿದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವಂತಹ ನಾಗರೀಕನು, ಅವನು ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್‌ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಆತನ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪಿಲ್ಜ್‌ ಅವರು, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ನ ಮರಣ ದಂಡನೆಯನ್ನು (ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಕನ್‌ವೆನ್ಷನ್‌ ಆನ್‌ ಹ್ಯೂಮನ್‌ ರೈಟ್ಸ್‌ನ ನಿಯಮಾವಳಿ ೧೩ರನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ) ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಅದು ಕ್ಯಾಲಿಪೊರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾದ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವು ನ್ಯಾಯಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಮೂಲಸ್ಥಳವಾದ ಗ್ರೇಜ್‌ ಪಟ್ಟಣವು ತನ್ನ ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಅವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ದ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದೆ. ಅದು ಗ್ರೇಜರ್ ಎಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರಮ್‌ ಗ್ರೇಜ್‌ ಎರಡೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಸ್ಟ್ಯಾನ್ಲೀ ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ಸ್‌ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮುಂದುವರೆದ ನಂತರ ಆತನ ಮೂಲಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಬೀದಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು,ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಿಂದ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕುವಂತೆ ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಈ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರು,
"ಗ್ರೇಜ್‌ ನಗರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಳಜಿಯಾಗಿದೆ, ಲೈಬೆನೌ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಂದ ನಾನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ" ಮತ್ತು ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ನಿಗದಿತ ಸಮಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಗ್ರೇಜ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಿಂದ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರು. ಅದು ಈಗ ಅನಧಿಕೃತವಾದ ಯುಪಿಸಿ-ಅರೇನಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ.
ಸನ್‌ ವ್ಯಾಲಿ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ ಸಣ್ಣದಾದ ಜಾರುವಂತಹ ಜಾಡನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್ಸ್‌ ರನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ(ಅದನ್ನು ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು) ಆ ಜಾಡು ಕಪ್ಪು ವಜ್ರ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಗೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರು ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ‍ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಹ ಹಮ್ಮರ್‌ ಅನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು, ಆ ಮಾದರಿಯು ಬಹಳ ಉದ್ದವಾಗಿತ್ತು, ೬,೩೦೦ lb (೨೯೦೦ kg) ಮತ್ತು ೭ಅಡಿ (೨.೧ m)ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಅದನ್ನು ಉದ್ದವಾದ ಸಾಗಣೆಗಾಡಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿತ್ತು. ಯು.ಎಸ್‌.ನ ಇಂಧನ ಆರ್ಥಿಕ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗವರ್ನರ್ ಮರುಚುನಾವಣೆ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ತನ್ನ ಹಮ್ಮರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಜಲಜನಕ ಇಂದನದ ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ಯುಎಸ್‌ನ $ ೨೧,೦೦೦ಗಳವರೆಗೆ ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಚುನಾವಣೆಯ ನಂತರ, ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಪೊರ್ನಿಯಾ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ ಹೈವೇ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌‌ನ ಜಲಜನಕವನ್ನು ಮರುಇಂಧನಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯುತ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್‌. ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಪ್‌ ಎನರ್ಜಿ ಅನುದಾನವನ್ನು,ಅದರ ಯುಎಸ್‌$೯೧,೦೦೦,೦೦೦ ಯೋಜನೆಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಪಡೆದರು. ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಹೆಚ್‌೨ಹೆಚ್‌ (ಹೈಡ್ರೊಜನ್‌ ಹಮ್ಮರ್‌ನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಥಾಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಜನರು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ೬೦ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವನ್ನು ಪಾರ್ಟಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆಚರಿಸಿದರು. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜುಲೈ೩೦, ೨೦೦೭ರಂದು ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ದಿನವನ್ನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು. ಥಾಲ್ ೧೪೫ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮನೆಯು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಜನಿಸಿದ್ದಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಶ್ವಾರ್ಜನೆಗ್ಗರ್ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಯಾವತ್ತೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೩,೨೦೦೬ರಂದು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಇದಹೋನ ಸನ್‌ ವ್ಯಾಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದು ತನ್ನ ಬಲ ತೊಡೆಯ ಎಲುಬನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡರು. ಬಾಲ್ಡ್‌‍ ಮೌಂಟೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಲೋವರ್ ವಾರ್ರ್ಮ್‌ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್‌ ರನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಕೈಪೋಲ್‌‌ನಿಂದ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಸುಲಭವಾದ ಗ್ರೀನ್‌ ಲೆವೆಲ್ ರನ್‌ನಿಂದಲೇ ಹೊರಬಿದ್ದರು. ಅವರು ಪರಿಣಿತ ಲೆವೆಲ್‌ ಜಾರಾಟಗಾರನಾಗಿದ್ದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೬, ೨೦೦೬ ರಂದು, ಅವರು ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಳೆಗೆ ಕೇಬಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಕ್ರೂಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಂತಹ ೯೦-ನಿಮಿಷದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೩೦, ೨೦೦೬ ರಂದು ಸೇಂಟ್‌ ಜಾನ್ಸ್‌ ಹೆಲ್ತ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರು. ಜನವರಿ ೫, ೨೦೦೭ರಂದು ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ತನ್ನ ಕಛೇರಿಯ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿಳಂಬ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಊರುಗೋಲನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್‌ ಅಪಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ,ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಜನವರಿ ೮, ೨೦೦೬ರಂದು ಲಾಸ್‌ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಾರ್ಲೀ ಡೇವಿಡ್‌ಸನ್‌ ಮೋಟಾರ್‌ಸೈಕಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ ಸೈಡ್‌ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಚಾಲಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಚಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಚಾಲಕ ಬಂದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಿಗೆ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ಅವರ ಮಗ ಮತ್ತು ಚಾಲಕನಿಗೆ ಅಪಾಯವಾಗದಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತಮ್ಮ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಆದ ಅಲ್ಪ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಅದಕ್ಕೆ ೧೫ಹೊಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಬಲವಂತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. "ಘಟನೆಗೆ ಆಧಾರಗಳೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಲಾಸ್‌ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ ಪೊಲೀಸ್‌ ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ನ ವಕ್ತಾರನಾದ ಅಧಿಕಾರಿ ಜಾಸನ್‌ ಲೀ ಹೇಳಿದರು. ಟರ್ಮಿನೇಟರ್‌ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್‌ಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಚಾಲನೆ ಮಾಡಿದ್ದಂತಹ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾಲಿಪೊರ್ನಿಯಾದ ಚಾಲಕರ ಪರವಾನಗಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಮ್‌-೧ ಅಥವಾ ಎಮ್‌-೨ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವರಿಗೆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಡ್‌ ಕಾರು ಇಲ್ಲದೇ ಮೋಟಾರುಸೈಕಲ್‌ ಅನ್ನು ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯಾ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೯, ೨೦೦೧ಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಅವರು ಆರು ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಲಾಸ್‌ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ನ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್‌ ಅಪಘಾತವಾದ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಆದ ಅಂಗ ಕಸಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಗಾಂಶವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಹೃದಯ ಕವಾಟವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು; ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಜ್ಞರು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕವಾಟ ಡಿಗ್ರೇಡ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಎರಡರಿಂದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಕವಾಟ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕವಾಟ ಬೇಡ ಅಂದುಕೊಂಡರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವರ ಶಾರೀರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರು ೨೦೦೪ರ ಹವಾಯಿಯ ವಿರಾಮಕಾಲದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈಜು ಬಾರದೆ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಅವನನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಖಾಸಗಿ ಜೆಟ್‌ ವಿಮಾನವನ್ನು ಜೂನ್‌ ೧೯, ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನ್‌ ನಾಯ್ಸ್‌ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಕ್‌ಪಿಟ್‌ನಿಂದ ಹೊಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಪೈಲಟ್‌ ವರದಿ ನೀಡಿದ ನಂತರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಮಾಧ್ಯಮ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿಂದ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಹಾನಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದ ನಂತರ, ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು "ಫಲಭರಿತ ಗುರಿಯ ನೇತಾರ" ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೂಚಕ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೇಲ್‌ ಆರ್ಡರ್ ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಕಾರನ್ನು –ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ೩೦ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ಹಾಲಿವುಡ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಿಲೇನಿಯರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ, ಯಶಸ್ವಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಆದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳಗಳ ಸರಣಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿತ್ತು. ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಪಟುವಾದ ಫ್ರಾಂಕೋ ಕೊಲಂಬು ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಜೋಡಿಯ ಜಾಣತನದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ೧೯೭೧ರ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ನ ಬೃಹತ್ತಾದ ಭೂಕಂಪದ ತರುವಾಯ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಕೊಲಂಬು ಅವರು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ಸಾಹಸದಿಂದ ಮೇಲ್‌ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಲಾಭವನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದರು, ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯ ಮತ್ತು ಪಿಟ್‌ನೆಸ್‌ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಹ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂಚನಾ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮಾರಿದರು. ಅವರು ಮೇಲ್‌ ಆರ್ಡರ್ ವ್ಯಾಪಾರದ ಲಾಭವನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಹದಾಢ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಗೆಲುವಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಪ್ರಥಮ ರಿಯಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಗಾಗಿ ಬಳಸಿದರು: ಅವರು $೧೦,೦೦೦ಕ್ಕೆ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು. ಅವರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಿಯಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹೋಗಿದ್ದರು. ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಸಾಂಟಾ ಮೋನಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಟ್ಜಿ ಆನ್‌ ಮೈನ್‌ ಎಂಬ ರೆಸ್ಟೊರೆಂಟ್‌ ಅನ್ನು ತೆರೆದರು. ಸ್ಕಾಟ್ಜಿ ಎಂದರೆ, ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ "ಪುಟ್ಟ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತು" ಅಥವಾ ಆಡುಭಾಷೆಯ "ಮಧು" ಅಥವಾ "ಪ್ರಿಯತಮೆ/ಮ" ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ ಅನ್ನು ಮಾರಿದರು. ಅವರು ಕೊಲಂಬಸ್‌‍‌ನ ಓಹಾಯೊದ ಶಾಪಿಂಗ್‌ ಮಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಂತಹ ಕೆಲವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು:"ನಾನು, ಮಿಲ್ಟನ್‌ ಫ್ರೈಡ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ರಿಂದ ಡೊನಾಲ್ಡ್‌ ಟ್ರಂಪ್‌ರವರೆಗೆ... ಮತ್ತು ಈಗ ಲೆಸ್‌ ವ್ಯಾಕ್ಸೆನರ್‌ ಮತ್ತು ವಾರೆನ್‌ ಬಫ್ಫೆಟ್‌ ರವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ... ನಾನು ಪ್ಲಾನೆಟ್‌ ಹಾಲಿವುಡ್‌ನಿಂದ ಎರಡು ಅಥವಾ ಎರೆಡು ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದೇನೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ ಯಾವಾಗ ಹೊರಬೀಳಬೇಕು ಎಂಬುದು! ಮತ್ತು ನಾನು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದೆ!" ಅವರು ಬಂಡವಾಳ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಡೈಮೆನ್ಷನಲ್‌ ಫಂಡ್‌ ಅಡ್ವೈಸರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು,ಬ್ರುಸಿ ವಿಲ್ಸ್‌,ಸೈಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ಸ್ಟಾಲ್ಲೊನ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಮಿ ಮೋರ್‌ ಅಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧರ ಜೊತೆಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯದ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ (ಹಾರ್ಡ್‌ ರಾಕ್‌ ಕೆಫೆ ನಂತರ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದು) ಪ್ಲಾನೆಟ್‌ ಹಾಲಿವುಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಶ್ವಾರ್ಜನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು ೨೦೦೦ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಅವರು, ತಾವು ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಆ ಕಂಪನಿ ಲಾಭಗಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಾನು "ಹೊಸದಾದ ಯುಎಸ್‌ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಹಸ"ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಿನಿಮಾ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸಲು ಬಯಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ವಾರ್ಜ್ನೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಒಟ್ಟೂ ಲಾಭವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ $೧೦೦–$೨೦೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಿನೆಮಾದಿಂದ ಬಂದ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಟಾಕ್ಸ್‌, ಬಾಂಡ್ಸ್‌, ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಂಪೆನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ರಿಯಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇವರ ಒಟ್ಟೂ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟದಾಯಕ, ಅದರಲ್ಲೂ ಈ ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ರಿಯಲ್‌ ಎಸ್ಟೆಟ್ ಮೌಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಯುಎಸ್‌ಎ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ಕಷ್ಟದಾಯಕ. ಜೂನ್‌ ೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್ನೆಗ್ಗರ್‌‍ $೩೮ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಸ್ವಂತ ಹಣವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಗಲ್ಫ್‌ಸ್ಟ್ರೀಮ್‌ ಜೆಟ್‌ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿದರು. ಒಮ್ಮೆ ಭವಿಷ್ಯಕಾರನೊಬ್ಬ ಶ್ವಾರ್ಜ್ನೆನೆಗ್ಗರ್ ಅವರಿಗೆ "ಹಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಖುಷಿಯಾಗಿಡುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನಂತೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ $೫೦ ಮಿಲಿಯನ್‌ನಷ್ಟು ಹಣವಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು $೪೮ ಮಿಲಿಯನ್ ಹಣವಿದ್ದಾಗ ಎಷ್ಟು ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದೆನೋ ಅಷ್ಟೇ ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಂದರು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು "ನಾನು ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗವರ್ನರ್ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇವರು ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಲೈಂಗಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ವಿರುದ್ಧ ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು (ಗ್ರೊಪೆಗೇಟ್‌ ಎಂದು ಕರೆದು) ಚುನಾವಣೆಗೆ ಐದು ದಿನ ಮೊದಲು, ಲಾಸ್‌ ಎಂಜಲೀಸ್‌ ಟೈಮ್ಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಇವರ ವಿರುದ್ಧ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ಸುದ್ಧಿಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. ಅವರಲ್ಲಿ ಆರು ಮಹಿಳೆಯರಂತೂ ಅವರ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಮೂವರು ಮಹಿಳೆಯರು ಅವನು ತಮ್ಮ ಸ್ತನವನ್ನು ಅಮುಕಿದ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿದರು, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಹಿಳೆಯು ಅವನು ತನ್ನ ಪೃಷ್ಠದೊಳಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿದ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿದಳು. ಐದನೆಯ ಮಹಿಳೆಯು ಹೋಟೆಲ್‌ನ ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆತ ತನ್ನ ಸ್ನಾನದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಎಳೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಮಹಿಳೆಯು ಆತ ತನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ತಾನು ಕೆಲವು ಸಮಯ "ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿರುವುದು" ನಿಜ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದರು ಆದರೆ, "ಇವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಕಥೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರರಷ್ಟು ನಿಜ ಅಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳು ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ Oui ಎಂಬ ವಯಸ್ಕ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಕೇಳಿ ಬಂದವು. ಆ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ಲೈಂಗಿಕ ಉನ್ಮತ್ತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಬಗೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಮರಿಜುವಾನಾದಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ಮರಿಜುವಾನಾವನ್ನು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಅವನು ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಮಿ.ಓಲಂಪಿಯಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದನಂತರ ತೆಗೆದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಪಂಪಿಂಗ್‌ ಐರನ್‌ ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಜಿಕ್ಯೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕಕ್ಕೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್‌ "ಮರಿಜುವಾನಾ ಡ್ರಗ್ಸ್‌ ಅಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದ. ಅದೊಂದು ಎಲೆ ಅಷ್ಟೆ. "ನಾನು ಬಳಸುವ ಔಷಧಿ ಎಂದರೆ ದೇಹದಾಡ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ನನ್ನ ನಂಬಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ತದನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವರ ವಕ್ತಾರ, ಅವರು ನೀಡಿದ ಕಮೆಂಟ್‌ ಕೇವಲ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ.
ಬ್ರಿಟೀಶ್ ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ ತಾರೆ ಅನ್ನಾ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌‍ ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್‌, ಅವರ ಬಲಗೈ ಬಂಟ ಸೀನ್‌ ವಾಲ್ಷ್ ಮತ್ತು ನೆಗ್ಗರ್ ಅವರ ಪ್ರಚಾರಕರ್ತೆ ಶೆರ್ಲಿನ್‌ ಮೈನ್‌ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನನಷ್ಟ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದಳು. ನಂತರ ಹೊರಬಿದ್ದ ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ ಹೀಗಿದೆ: ಎರೆಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿಡಲು ತಯಾರಿದ್ದು ಈ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟಳೆಯು ಈಗ ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ." ಶ್ವಾರ್ಜ್‌ನೆಗ್ಗರ್ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿನ (ದಿ ಸಿಕ್ಸ್ತ್‌ ಡೆ ಸಿನೆಮಾ ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಪತ್ರಿಕಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ತನವನ್ನು ಅಮುಕಿದ ಎಂಬ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ತನ್ನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಧೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಎಂದು ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ ಹಕ್ಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅದಲ್ಲದೆ ವಾಲ್ಷ್‌ ಮತ್ತು ಮೈನ್‌ ಅವರು ಲಾಸ್‌ ಎಂಜಲೀಸ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಲೇಖನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅನ್ನಾ ಅವರು ಆ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಕುರಿತು ಮಾನಹಾನಿಕರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
Schwarzenegger, Arnold (1977). Arnold: Developing a Mr. Universe Physique. Schwarzenegger.
– with Douglas Kent Hall (೧೯೭೭). Arnold: The Education of a Bodybuilder. New York: Simon & Schuster. ISBN ೦-೬೭೧-೨೨೮೭೯-X. {{cite book}}: Check |isbn= value: invalid character (help); Check date values in: |year= (help)CS1 maint: year (link)
– with Douglas Kent Hall (೧೯೭೯). Arnold's Bodyshaping for Women. New York: Simon & Schuster. ISBN ೦-೬೭೧-೨೪೩೦೧-೨. {{cite book}}: Check |isbn= value: invalid character (help); Check date values in: |year= (help)CS1 maint: year (link)
– with Bill Dobbins (೧೯೮೧). Arnold's Bodybuilding for Men. New York: Simon & Schuster. ISBN ೦-೬೭೧-೨೫೬೧೩-೦. {{cite book}}: Check |isbn= value: invalid character (help); Check date values in: |year= (help)CS1 maint: year (link)
– with Bill Dobbins (1998). The New Encyclopedia of Modern Bodybuilding (rev. ed.). New York: Simon & Schuster. ISBN 0-684-84374-9.
Andrews, Nigel (2003). True Myths: The Life and Times of Arnold Schwarzenegger: From Pumping Iron to Governor of California (rev. ed.). New York: Bloomsbury. ISBN 1-58234-465-5.
Blitz, Michael (2004). Why Arnold Matters: The Rise of a Cultural Icon. New York: Basic Books. ISBN 0-465-03752-6. {{cite book}}: Unknown parameter |coauthors= ignored (|author= suggested) (help)
Borowitz, Andy (2004). Governor Arnold: A Photodiary of His First 100 Days in Office. New York: Simon & Schuster. ISBN 0-7432-6266-2.
Brandon, Karen (2004). Arnold Schwarzenegger. San Diego: Lucent Books. ISBN 1-59018-539-0.
Saunders, Dave (2008). "Arnie": Schwarzenegger and the Movies. London: I. B. Tauris.
Sexton, Colleen A. (2005). Arnold Schwarzenegger. Minneapolis: Lerner Publications. ISBN 0-8225-1634-9.
Zannos, Susan (2000). Arnold Schwarzenegger. Childs, Md.: Mitchell Lane. ISBN 1-883845-95-5.
ಇಂಟರ್‌ವ್ಯೂ ಇನ್‌ ಓಯು ಮ್ಯಾಗಜೀನ್, ಆಗಸ್ಟ್‌ 1977 at thesmokinggun.com
ಎಕ್ಸ್‌ಫರ್ಟ್ಸ್‌ ಫ್ರಂ ಟೈಮ್‌ ಔಟ್‌ (ಲಂಡನ್‌) ಸಂದರ್ಶನ, 1977 at time.com
ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಇಂಟರ್‌ವ್ಯೂವ್‌ ಆನ್‌ ದ ಅವರ್‌ ವಿತ್‌ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಟ್ರಂಬೊಲೊಪೊಲೊಸ್‌
"ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌– ಹಾಲಿವುಡ್‌ ಹೀರೊ" ಡಿವಿಡಿ ~ ಟಾಡ್ಡ್‌ ಬೇಕರ್
"ಪಂಪಿಂಗ್‌ ಐರನ್‌" (೨೫ನೇ ವರ್ಷದ ವಿಶೇಷ ಸಂಪುಟ) ಡಿವಿಡಿ ~ ಜಾರ್ಜ್‌ ಬಟ್ಲರ್‌
ಅಂತರಜಾಲ ಸಿನೆಮಾ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್
ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಪ್‌ ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ– ಆಫೀಸ್‌ ಆಪ್‌ ಗೌರ್ನರ್‌ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌
ಆಫೀಸ್‌ ಆಪ್‌ ಗೌರ್ನರ್‌ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌]
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌’ಸ್‌ ಅಫಿಶಿಯಲ್‌ ವೆಬ್‌ ಸೈಟ್‌ Archived 2010-06-19 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. (ನಾನ್‌-ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌)
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌’ಸ್‌ ಅಫಿಶಿಯಲ್‌ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ವೆಬ್‌ ಸೈಟ್‌
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಆನ್‌ ಟ್ವಿಟರ್‌
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ ಅಟ್‌ ದ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಗೌರ್ನರ್ಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ Archived 2011-06-29 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಕಂಪ್ಲೀಟ್‌ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌, ಆಡಿಯೊ, ವಿಡಿಯೋ ಆಪ್‌ ಗೌರ್ನರ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌’ಸ್‌ 2004 ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕನ್ವೆನ್‌ಷನ್‌ ಅಡ್ರೆಸ್‌ AmericanRhetoric.com
ಕಂಪ್ಲೀಟ್‌ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌, ಆಡಿಯೊ, ವಿಡಿಯೋ ಆಪ್‌ ಗೌರ್ನರ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌’ಸ್‌ ಸ್ಪೀಚ್‌ ಟು ದ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ನೇಷನ್ಸ್‌ ಆನ್‌ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ಕ್ಲೈಮೇಟ್‌ ಚೇಂಜ್‌ AmericanRhetoric.com
3ಡಿ ಟೈಮ್‌ಲೈನ್‌ ಆಪ್‌ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್‌ Archived 2009-05-24 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಅಫಿಶಿಯಲ್‌ ವೊಟ್‌ಸರ್ಕಲ್‌ ಪ್ರೊಫೈಲ್‌ Archived 2015-09-15 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Biography at the National Governors Association
Biography, interest group ratings, public statements, vetoes and campaign finances at Project Vote Smart
Issue positions and quotes at On the Issues
Collected news and commentary at The New York Times
Collected news and commentary at The Washington Post
http://www.followthemoney.org/database/StateGlance/candidate.phtml?si=20065&c=418101 Archived 2012-01-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ೨೦೦೬ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್ ಕಾಂಟ್ರಿಬ್ಯೂಶನ್ಸ್
http://www.followthemoney.org/database/StateGlance/candidate.phtml?si=20065&c=431509 Archived 2012-01-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ೨೦೦೬ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್ ಕಾಂಟ್ರಿಬ್ಯೂಶನ್ಸ್
ಅಂತರಜಾಲ ಸಿನೆಮಾ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್
ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್ ಬಾಡಿಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿ Archived 2010-05-15 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. (ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಪ್‌ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್‌ ಶ್ವಾರ್ಜನೆಗ್ಗರ್‌’ಸ್‌ ಕಾಂಪಿಟೇಟಿವ್‌ ಇಯರ್ಸ್‌)
ಇಂದು ಮೃತ ಭಾಷೆಗಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಹೋಗಿರುವ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯೂ ಒಂದು. ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಉದಿಸಿದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಭಾಷೆಯ ವರ್ಗೀಕರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹ್ಯಾಮಿಟೊ ಭಾಷಾವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಭಾಷೆ ಇದು. ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯ ಐಗುಪ್ತೊಯ್ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ಕುಬ್ತ್ ಅಥ ಕುóಬ್ತ್ ಎಂಬ ಅರಬ್ಬೀ ಶಬ್ದದ ಐರೋಪ್ಯ ರೂಪವೇ ಕಾಪ್ಟ್ ಇರಬೇಕೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಇದು ಉತ್ತರ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಪ್ಪೋಸ್ ಎಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ನಗರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವ ಭಾಷೆ. ಈ ಭಾವನೆಯೇ ಕಾಪ್ಟ್ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ರೂಪಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಪ್ಟ್ ಎಂಬುದು ಏಕಪ್ರಕೃತಿವಾದಿ ಜಾಕೊಬೈಟ್ ಪಂಥದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕ್ರೈಸ್ತರನ್ನೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಎಂಬುದು ಅವರ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ. 14 ರಿಂದ 12ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಭಾಷೆಯ ಕೊನೆಯ ಹಂತ ಇದು ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಇತಿಹಾಸಜ್ಞರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಆರೋಪಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿ.ಶ. ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದಿತೆಂದು ನಂಬಲು ಆಧಾರಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ನರ ಪ್ರಾಚೀನ, ಪವಿತ್ರ ಭಾಷೆಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ಭಾಷೆಯಾದುದರಿಂದ ಛಾಂಪೋಲಿಯನ್, ಯಂಗ್ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಚಿತ್ರಲಿಪಿ (ಹೀರೊಗ್ಲಿಫಿಕ್) ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಓದಿ ಅರ್ಥೈಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಕೀಲಿಕೈಯನ್ನು ಇದು ಒದಗಿಸಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಂದೆ ಅಪ್ರಾಚುರ್ಯದಿಂದ ಶಬ್ದಗಳು ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಲೂ ವಾಕ್ಯರಚನೆ ತೀವ್ರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಬಹಳವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಕ್ರಿ.ಶ. 640-646 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಗೆ ಹೋಯಿತು; ಹದಿನೈದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಯಿತೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಹದಿನೈದನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷಾಲೇಖಕ ಮಾಜ್óರೀಜಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆ ತನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಪ್ರಚುರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ, ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅನಂತರ ಅದೇ ನಾಡಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟ ಐರೋಪ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಪಿ.ವ್ಯಾನ್ ಸ್ಲೆಬ್ ಎಂಬಾತ ಲಕ್ಸರ್‍ಗೆ ಕೊಂಚ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಜೆನಿಯಾ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಈ ಭಾಷೆ ತಿಳಿದಿತ್ತೆಂದೂ ಮುದುಕನೊಬ್ಬ ಮಾತ್ರ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಉತ್ತರ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಕೆಲವು ಕುರುಹುಗಳು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉಪಭಾಷಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿನ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಎಂಬುದಕ್ಕೇನೋ ಆಧಾರಗಳಿವೆ. ಇಂದಿಗೂ ಈಜಿಷ್ಟಿನ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬರೆಹಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯಾದರೂ ಅದರೊಡನೆ, ಅನಿವಾರ್ಯವೋ ಎಂಬಂತೆ, ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷಾಂತರ ಇದ್ದೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಸುವಾರ್ತೆ ಮತ್ತು ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರಾದರೂ ವ್ಯಾಕರಣ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನೇನೂ ಹೇಳಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯ ಎಲ್ಲ ಧ್ವನಿಗಳಿಗೂ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಅಕ್ಷರಗಳು ಗ್ರೀಕ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಡೆಮೊಪಿಲಿಟಿಕ್‍ಯಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾದ ಆರು ಅಥವಾ ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಖ, ಹ, ಫ, ಜಿ ಮತ್ತು ಶಕಾರದ ಎರಡು ರೂಪಗಳು-ಇವೇ ಬಹುವಾಗಿ ಬಳಕೆಗೆ ಡೆಮೊಟಿಕ್ ಅಕ್ಷರಗಳು. ಈ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕಾಪ್ಟಿಕ್‍ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬದಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾಚೀನ, ಪವಿತ್ರ, ಭಾಷೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಈಜಿಷ್ಟಿನ್ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನಿದು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಮಾಂತ್ರಿಕರು ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಭಾಷೆ, ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಕಾಗುಣಿತಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇತ್ತವರೆಂದರೆ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರು. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ಕಿನ ಎಲ್ಲ ಉಪಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಭಾಷಂತರವನ್ನು ನೀಡಿದ ಈ ಭಾಷಾಂತರಕಾರರು ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಶಿಷ್ಟರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದರೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗಿರುವಂತೆಯೇ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಉಪಭಾಷೆಗಳ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಭಾಷಾಂತರಗಳು ಆಳವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿವೆ.
ಅನೇಕ ಉಪಭಾಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಕಾಪ್ಟಿಕ್‍ನ ಉಪಭಾಷೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಬರೆಹಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಈ ಅಂಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಥೆಬನ್, ಮೆಂಫಿಕ್ ಮತ್ತು ಬಶ್ಮೂರಿಕ್ ಎಂಬುವೇ ಆ ಮೂರು ಉಪಭಾಷೆಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಥೆಬನ್ ಉತ್ತರ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಬಶ್ಮೂರಿಕ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂದು ಒಬ್ಬರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಐದು ಉಪಭಾಷೆಗಳಿದ್ದುವೆಂದು-ಫಯ್ಯೂಮ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಫಯ್ಯೂಮಿಕ್, ನೈಲ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅಖ್ಮಿಮ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್, ಅಸ್ಯುಟ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಪ ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್, ಪ್ರಾಚೀನ ಥೆಬ್ಸ್ ಅಥವಾ ಇಂದಿನ ಲಕ್ಸರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿದಿಕ್ (ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಯಮ್ ಎಚ್. ವೋರಲ್ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕೈರೊ ಮತ್ತು ಫಯೂಮ್ ನದೀಮುಖಜಭೂಮಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉಪಭಾಷೆಯೇ ಸಾಹಿದಿಕ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.) ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೊಹೈರಿಕ್-ವಿಲಿಯಮ್ ಎಫ್. ಎಜರ್‍ಟನ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ : ಸಾಹಿದಿಕ್ ಅಥವಾ ಥೆಬೈಕ್, ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್, ಬೊಹೈರಿಕ್ (ಮೊದಲಿಗ ಇದನ್ನೇ ಮೆಂಫಿಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಇವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ) ಮತ್ತು ಫಯ್ಯೂಮಿಕ್. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೆಳ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಷ್ಟಿನಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ಮೇಲುಭಾಗದ ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ಈಜಿಷ್ಟಿನಲ್ಲೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಇವು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ಬಶ್ಮೂರಿಕ್, ಬೊಹೈರಿಕ್, ಫಯ್ಯೂಮಿಕ್ ಅಸ್ಯುಟಿಕ್, (ಉಪ-ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್), ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಸಾಹಿದಿಕ್. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಶ್ಮೂರಿಕ್ ಇಂದು ಭಾಷ್ಯ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷಿಗಳ ವಿಕೃತ ಮಿಶ್ರ ಭಾಷೆಯಾದ ಈ ಉಪಭಾಷೆ ನೈಲ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಪೂರ್ವವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾಗಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯದಾದ ಬೊಹೈರಿಕ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯ, ವಡಿ-ಎಲ್-ನ್ಯಾಟ್ರೊನ್ ಮತ್ತು ಮೆಂಫಿಸ್ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ದಕ್ಷಿಣ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಉಪಭಾಷೆಗಳು. ಫೆಯ್ಯೂಮಿಕ್ ನೈಲ್ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೈಲ್‍ನದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್ ಉಪಭಾಷೆ ಅಖ್ಮಿಮ್ ನಗರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಾಹಿದಿಕ್ ಉಪಭಾಷೆ ಉತ್ತರ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಆಂಟಿನೋ, ಹೆರ್ಮೊಪೊಲಿಸ್ ಮತ್ತು ಥೆಬಾಯ್ಡ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮೂರು ಉತ್ತರ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉಪಭಾಷೆಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಉಪಭಾಷೆಯೆಂದರೆ ಬಹುಶಃ ಸಾಹಿದಿಕ್. ಸಾಹಿದಿಕ್ ಉಳಿದ ಮೂರು ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು-ಫಯ್ಯೂಮಿಕ್, ಅಖ್ಮಿಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಅಸ್ಯುಟಿಕದ ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು-ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿತಾದರೂ ಮುಂದೆ ಬೊಹೈರಿಕ್ ಭಾಷೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು. ಬೊಹೈರಿಕ್ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ರೂಪು ತಳೆದ ಉಪಭಾಷೆಯಾದರೂ ಮುಂದೆ ತುಂಬ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಇತರ ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಮೂಲೆಗುಂಪಾಗಿಸುತ್ತ ಬಂದು, ಕೊನೆಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದಟ್ಟಿತೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಕಾಪ್ಟಿಕ್-ಚರ್ಚಿನ ಪೂಜಾವಿಧಾನ ಮತ್ತಿತರ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನಾದ್ಯಂತ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ದೊರಕಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಕಾಪ್ಟಿಕ್‍ನ ಉಪಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೇಧ ಕಂಡುಬರುವುದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಬ್ಧಕೋಶಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ. ರೂಪಿಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಈ ಭೇದ ಇಷ್ಟು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗಲಂತೂ ಈ ಭೇದ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗೂೀಚರಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಘಾತಲಕ್ಷಣವನ್ನುಳ್ಳ ಭಾಷೆ ಇದಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಘಾತ ರಹಿತ ಸ್ವರಗಳು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳು ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣೆಯಾಗಲು ದಾರಿಯಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ವಚನಗಳು ಎರಡು, ಲಿಂಗಗಳು ಎರಡು. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಮಪದಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಹುವಚನ ರೂಪಗಳು ಇವೆಯಾದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಏಕವಚನ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಹುವಚನರೂಪಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಿಧಾನ ಅಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿನ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸೇರುವ ಇತರ ಏಕಾಕ್ಷರ ಶಬ್ದಗಳು ಲಿಂಗ, ವಚನ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಕಾಲಸೂಚಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪುಲ್ಲಿಂಗಶಬ್ದದ ಸ್ವರವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೆಲಮೊಮ್ಮೆ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳತ್ತವೆ. ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ದೇಶಕ ಸರ್ವನಾಮಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನ ಏಕವಚನ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ನಿರ್ದೇಶಕ ಸರ್ವನಾಮ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಗಳ ಭೇದವನ್ನೂ ತೋರುತ್ತದೆ. ಗುಣವಾಚಕಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ನ್ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನಾಮಪದಗಳನ್ನೇ ಈ ಭಾಷೆ ಗುಣವಾಚಕವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಪುರುಷ, ವಚನ, ಕಾಲ ಮುಂತಾದ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಯಾ ವಿಶೇಷಣ, ಸಂಬಂಧ ಸೂಚಕ ಮತ್ತು ಸಮುಚ್ಚಯಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಕ್‍ನಿಂದ ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲರೂಪ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಏಕಾಕ್ಷರ, ಬಹು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಬ್ದಗಳು ಎದುರಾದಲ್ಲಿ ಅವು ನಿಷ್ಪನ್ನ ಶಬ್ದಗಳು, ಇಲ್ಲವೆ ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳು ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಶಬ್ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಅದಾಗ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯ ಧಾತುಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಂಜನಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಧಾತುವಿನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವನ್ನು ಪದಾಂತ್ಯ ಅಧಿಕ ವ್ಯಂಜನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇವನ್ನು ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಬ್ದದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ಮುಂದೆ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆ ಅಂಶ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಶ್ವಾಟ್ರ್ಜ್ ಎಂಬ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆ ವ್ಯಾಕರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಿಟಿಕ್ ಭಾಷಾವರ್ಗಕ್ಕೂ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲರೂಪಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಾರೋಪೀಯ ಭಾಷಾವರ್ಗಕ್ಕೂ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ. ಬುನ್‍ಸೆನ್, ಮೆಯರ್, ಬೊಟ್ಟಿಶರ್ ಮೊದಲಾದವರು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಪಾಟ್, ಎವಾಲ್ಡ್, ವೆನರಿಚ್ ಮತ್ತು ರೆನನ್ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಲ್ಲ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೌಲಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದರೂ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕೇತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ. ತಂತ್ರಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಭಾಗಗಳು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗ್ರಂಥವೊಂದರ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿವೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಮೌಲಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸ ಹೊರಟರೆ, ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಶೆನುತೆ ಅಥವಾ ಸಂತ ಸಿನೂಥಿಯಸ್ ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಲೇಖಕ. ಈತ ಅರುವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಅಖ್ಮಿಮ್‍ನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕಿರುವ ಮರಳುಗಾಡಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಬಿಳಿಯರ ಮಹಾ ಮಠದ (ಮೊನಾಸ್ಟರಿ) ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ತುಂಬ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿ ತನ್ನ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. ಸುಮಾರು 452ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಈತ ಮೃತನಾದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಹಿದಿಕ್, ಉಪಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈತನ ಪತ್ರಗಳು, ಉಪದೇಶಗಳು ಮತ್ತಿತರ ಬರೆವಣಿಗೆಗಳೇ ಬಹುಶಃ ಮೌಲಿಕವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿರುವ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ. ತನ್ನ ಕಾಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈತ ವಹಿಸಿದ ಪ್ರಭಾವ ಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಈತನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ವೈಯಕ್ತಿಕವೆನ್ನಬಹುದಾದ, ಈತನಿಗೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. 10ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾವ್ಯದ ಹೊಸ ಅಲೆಯೊಂದು ಎದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ರಚನೆಗಳೂ ಸಾಹಿದಿಕ್ ಉಪಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಅನಾಮಿಕ ಕವಿಗಳ ಜಾನಪದ ರಚನೆಗಳು. ಇದು ಬಹುಶಃ ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮ್ ಧರ್ಮದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಕ್ರೈಸ್ತರೂ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ನರೂ ರಚಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಂಬಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ: ಈ ಬಗೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಸ್ತು ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳು. ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಜಾóಂಟಿನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾವ್ಯದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಈ ಕಾವ್ಯ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲ ಮೈದಳೆದಿವೆ. ಈ ಅನಾಮಿಕ ಕವಿಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಹೊಸತನ ಮತ್ತು ಜೀವಂತಿಕೆ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿರುವಂಥದು. ಅಂತ್ಯಪ್ರಾಸದ ಬಂಧನ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವರಾಘಾತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಛಂದೋ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಹಿಸಿರುವುದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಶುದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು, ನೀತಿಬೋಧೆ, ಸುವಾರ್ತೆಗಳು, ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಭಾಷಣಗಳು, ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಬಲಿದಾನಮಾಡಿದ ಧರ್ಮವೀರರ ಚರಿತ್ರೆಗಳು-ಇವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿನ ಭಾಷಾಂತರವೆಲ್ಲ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮರಹಸ್ಯಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆದಿಕ್ರೈಸ್ತಪಾಷಂಡಿಗಳ ಪಂಥ (ಗ್ನಾಸ್ಟಿಸಿಮ್) ಮತ್ತು ದೇವರೊಡನೆ ಸೈತಾನನ ಶಾಶ್ವತ ಸಹ-ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮಾನ್ಯಮಾಡುವ ದ್ವಿತತ್ತ್ವವಾದಿಗಳ (ಮೆನಿಕಿಯಾನಿಸಮ್) ಪಂಥಗಳಿಂದ. ಈ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಿಸ್ಟಿಸ್ ಸೊಫಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ರೂಸ್ ಕೋಡೆಕ್ಸ್ ಕ್ರಮಶಃ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಬೋಡ್ಲಿಯನ್ ಗ್ರಂಥಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇವು ಕ್ರಿ.ಶ. 3ನೆಯ ಶತಮಾನದ ರಚನೆಗಳಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತೆಗಳ ಭಾಷಾಂತರ ರೋಮಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಶ್ವಾಟ್ರ್ಜ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟರ್ನ್ ಅವರ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ವ್ಯಾಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯು ಪೇರೋನ್ ಮತ್ತು ಪಾರ್ತೆಯವರ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಪ್ಟಿಕ್ ಭಾಷೆಯ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಧಮನಿ ಎಂದರೆ ರಕ್ತಪ್ರವಹಿಸುವ ನಾಳ. ಪರ್ಯಾಯನಾಮ ರಕ್ತನಾಳ (ಬ್ಲಡ್ ವೆಸಲ್). ಹೃದಯದಿಂದ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಕ್ತವನ್ನು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಒಯ್ದು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ರಕ್ತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಕ್ರಿಯೆಯಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಜರಗುವಂತೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಪುನಃ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೃದಯಗೆ ವಾಪಸು ಒಯ್ಯುವುದು ಧಮನಿಗಳ ಕಾರ್ಯ. ಹೃದಯದಿಂದ ರಭಸವಾಗಿ ಹೊರಬರುವ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ದು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಹಂಚುವ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಗೆ ಅಪಧಮನಿಗಳೆಂದೂ (ಆರ್ಟರಿ) ರಕ್ತದ ವಿನಿಮಯ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಕೂಲತೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನಾಳಗಳಿಗೆ ಲೋಮನಾಳಗಳೆಂದೂ (ಕ್ಯಾಪಿಲ್ಲರಿ) ರಕ್ತವನ್ನು ಹೃದಯಕ್ಕೆ ವಾಪಸು ಒಯ್ಯುವ ನಾಳಗಳಿಗೆ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೆಂದೂ (ವೆಯ್ನ್) ಹೆಸರು. ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಾಳಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟು. ಮರಣಾನಂತರ ದೇಹರಕ್ತವೆಲ್ಲ ಹೃದಯ ಹಾಗೂ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೈದ್ಯರು ಜೀವಂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಇವು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಇದ್ದು ಅನಿಲವನ್ನು ಒಯ್ಯುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಗೆ ಆರ್ಟರಿ (= ಅನಿಲವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ನಾಳ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಮರಣಾನಂತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವಂತೆ ರಕ್ತ ಭರ್ತಿ ಆಗಿರುವ ನಾಳಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವೆಯ್ನ್‍ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರೋಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ಯಾಲೆನ್ ಎಂಬ ವೈದ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಕ್ತ ಇರುವುದೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದ, ನಿಜ. ಆದರೆ ಆಗ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 1928ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಮ್ ಹಾರ್ವೆ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವೈದ್ಯ ರಕ್ತಪರಿಚಲನಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವವರೆಗೂ ಅಪಧಮನಿಗಳೂ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಖಚಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅವಲೋಕನದಿಂದ ಹಾರ್ವೆ ಕಂಡುಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಇವು: ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ರಭಸವಾಗಿ ಹೃದಯದಿಂದÀ ದೂರ ದೂರಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಕೊಯ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಉಜ್ಜ್ವಲ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ನೆತ್ತರು ಹೃದಯದ ಪ್ರತಿಮಿಡಿತದ ಅನಂತರವೂ ಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಚಲನೆ ಮಂದ ಮತ್ತು ಸದಾ ಹೃದಯದ ಎಡೆಗೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ನೆತ್ತರಿನ ಬಣ್ಣ ಮಸಕು ಕೆಂಪು ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಇರುವ ಹಾಗೂ ಹೃದಯದ ಕಡೆಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕವಾಟಗಳಿಂದಾಗಿ ರಕ್ತ ಹಿಮ್ಮೊಗವಾಗಿ ಚಲಿಸದೆ ಹೃದಯದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪಲ್ಮನರಿ ಆರ್ಟರಿ ಮತ್ತು ಪಲ್ಮನರಿವೆಯ್ನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ರಕ್ತದವರ್ಣ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆರ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಮಸಕು ಕೆಂಪು ರಕ್ತವೂ ವೆಯ್ನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜ್ವಲ ಕೆಂಪು ರಕ್ತವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆರೋಗ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊರಗೆ ಬರದೆ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳಿಂದ ದೇಹದ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ರಕ್ತ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಬೇಕಾದರೆ ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕನಾಳಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರಬೇಕು - ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿಯತ್ತು. ಹಾರ್ವೆ ಕಾಲವಾದ ಸುಮಾರು 70 ವರ್ಷಗಳ ತರುವಾಯ ಈ ಸಂಪರ್ಕನಾಳಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಲ್ಫಿಜಿ ಎಂಬ ಇಟಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ ತೋರಿಸಿದ. ಕೂದಲಿಗಿಂತಲೂ ಬಹು ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದು ಬರೀ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವ ಈ ನಾಳಗಳಿಗೆ ಲೋಮನಾಳಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊರ ಒಯ್ಯುವ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಅಯೋರ್ಟ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದು ಒಂದು ಮಹಾಪಧಮನಿ (ಲಾರ್ಜ್ ಆರ್ಟರಿ). ಇದರ ಕವಲುಗಳು ರುಂಡ, ಮುಂಡ ಕೈಕಾಲುಗಳುಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಆಯೊರ್ಟದ ಆರಂಭ ಕವಲುಗಳೂ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಗಳು (ಮೀಡಿಯಮ್ ಆರ್ಟರೀಸ್). ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಇವು ರುಂಡ ಮುಂಡ ಕೈಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಇವು ರುಂಡ ಮುಂಡ ಕೈಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕವಲಾಗುತ್ತ ಹೆಸರಿರದ ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳಾಗುವುವು (ಸ್ಮಾಲ್ ಆರ್ಟರಿ, ಆರ್ಟಿರಿಯೋಲ್). ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಯೂ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದು ಲೋಮನಾಳಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು ಒಂದರೊಡನೊಂದು ಜಂಟಿಸಿ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗುತ್ತ ಬಲೆಯಂತೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವುವಲ್ಲದೆ ಪುನಃ ಅದೇ ಸ್ಥಳದ ಲೋಮನಾಳಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅನುಗುಣವಾದ ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿ (ವೆನ್ಯೂಲ್) ಆಗುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಕಿರಿ ಅಭಿಧಮನಿಗಳುಸೇರಿ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಆಗುವುವು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅನೇಕ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಸೇರಿ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳಾಗುವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಇವು ಗುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಅದರ ಬಲ ಹೃತ್ಕರ್ಣ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಯ್ಯುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತವನ್ನೆಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಫುಪ್ಪುಸಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ವಾಪಸಾಗುವ ರಕ್ತ) ಸುರಿಯುವುವು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಹೃದಯಕ್ಕಿಂತ ಉನ್ನತದೇಹಭಾಗಗಳಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗೆ ಉನ್ನತಮಹಾಭಿಧಮನಿ ಎಂದೂ (ಸುಪೀರಿಯರ್ ವೀನಾ ಕೇವ) ಕೆಳ ಭಾಗಗಳಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ನಾಳಕ್ಕೆ ಅವನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿ ಎಂದೂ (ಇನ್‍ಫೀರಿಯರ್ ವೀನಾ ಕೇವ) ಹೆಸರು. ಬಲಹೃತ್ಕರ್ಣಕ್ಕೆ ದೇಹದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ ವಾಪಸಾಗಿ ಬಂದ ರಕ್ತ ಬಲ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹರಿದುಬರುವುದು ಸಹಜ, ಬಲಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವ ಪಲ್ಮನರಿ ಆರ್ಟರಿ ಎಡಬಲಭಾಗಗಳಾಗಿ ಆಯಾ ಕಡೆಯ ಫುಪ್ಪುಸಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕವಲಾಗಿ ನೂರಾರು ಮಧ್ಯಾಂತರ ಹಾಗೂ ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಲೋಮನಾಳಗಳು ಫುಪ್ಪುಸದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತ ಪುನಃ ಎಲ್ಲವೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇರಿ ಎಡ ಹಾಗೂ ಬಲ ಪಲ್ಮನರಿ ವೆಯ್ನ್‍ಗಳೆಂಬ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳಾಗಿ ಫುಪ್ಪುಸಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಅನಂತರ ಇವು ಹೃದಯದ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಫುಪ್ಪುಸಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಬಳಿಕ ಇವು ಹೃದಯದ ಎಡಹೃತ್ಕರ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಫುಪ್ಪುಸಗಳಿಂದ ವಾಪಸಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಯುತ್ತವೆ. ಮುಂದೆ ಈ ರಕ್ತ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಹರಿದು ಬಂದು ಅದರಿಂದ ರೇಚಿತವಾಗಿ ಪುನಃ ತನ್ನ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿನ ಧಮನಿಗಳ ವ್ಯೂಹ (ಬ್ಲಡ್ ವ್ಯಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್) ಹಾಗೂ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನಾ ಕ್ರಮ.
ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿದು ಬಂದು ಒಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುವ ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಆ ಸ್ಥಳದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಅಭಿಧಮನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಇಷ್ಟು ರಕ್ತವೂ ವಾಪಸಾಗುವಾಗ ಮಂದಗತಿಯಿಂದ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದೀ (ಕರೆಸ್‍ಪಾಂಡಿಂಗ್) ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವುಳ್ಳ ನಾಳಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಚರ್ಮದ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಆಳವಾಗಿ ಹುದುಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಭಿಧಮನಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚರ್ಮದ ಆಡಿಯಲ್ಲೇ ಇರುವುವು. ಆಳದಲ್ಲಿರುವ ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಿಗೆ ಘಾತವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಛಿದ್ರಿಸದಂತೆ, ಹರಿಯದಂತೆ ಇವುಗಳ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಿಳಿ ನಾರೆಲೆಗಳು ಇವೆ. ಅಭಿಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಮಂದಗತಿಯಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಸಂವಾದೀ ಅಪಧಮನಿಗಿಂತ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ರಕ್ತದಿಂದ ಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗುವ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆ (ಸುಮಾರು 20 ಮಿಮೀ ಪಾದರಸ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ.). ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ತೆಳುವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತ ಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚು (ಸುಮಾರು 100 ಮಿಮೀ ಪಾದರಸ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ). ಆದ್ದರಿಂದ ಅಪಧಮನಿ ಇಷ್ಟು ಅಗಾಧವಾದ ಒಳಒತ್ತಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಅದರ ಭಿತ್ತಿ ಸಂವಾದೀ ಅಭಿಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿಗಿಂತ ದಪ್ಪವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟಿತ ಹಳದಿ ನಾರೆಳೆಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿವೆ ಕೂಡ. ಅಗತ್ಯವಾದಾಗ ಹಿಗ್ಗಿ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ವಾಪಸಾಗಬಲ್ಲ ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಹೃದಯದ ಪ್ರತಿಮಿಡಿತದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಇರುವ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಭರಿಸಬಲ್ಲದು. ಹೃದಯದ ಪ್ರತಿಮಿಡಿತಕ್ಕೂ ತಾಳೆ ಆಗುವ ಅಪಧಮನಿ ಭಿತ್ತಿಯ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ವಾಪಸಾಗುವಿಕೆಗಳೇ ನಾಡಿಮಿಡಿತ (ಪಲ್ಸ್). ಹಳದಿನಾರೆಳೆ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ರಕ್ತನಾಳಗಳಾದ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಾಡಿ ಮಿಡಿತ ಏಕೆ ಇರುವುದೆಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತ. ನಾಡಿ ಮಿಡಿತದಿಂದ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಹೃದಯದ ಮಿಡಿತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಹರಿಯದೆ (ಡಿಸ್‍ಕನ್‍ಟಿನ್ಯೂಯಸ್ ಫ್ಲೊ) ಸಮಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಹವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಯೂನಿಫಾರಮ್ ಫ್ಲೊ) ಏಕಧಾರೆಯಾಗಿ (ಕನ್‍ಟಿನ್ಯೂಯಸ್ ಫ್ಲೊ) ಹರಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳ ಪುಟಿತತೆ ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಕುಂದಿದರೆ ಅವುಗಳ ಭಿತ್ತಿ ಹೃದಯದ ಪ್ರತಿ ಮಿಡಿತ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಘಾತಗೊಂಡಂತೆ ಆಗುವ ಪ್ರಮೇಯ ಉಂಟು. ಇದರಿಂದ ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಕ್ರಮೇಣ ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಯಾವುದಾದರೂ ದುರ್ಬಲ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಚ್ಚಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್ ಎಂದು ಹೆಸರು). ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಹರಿದೇ ಹೋಗಬಹುದು. (ಮಿದುಳಿನ ಅಪಧಮನಿಗಳುಹೀಗೆ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಹಠಾತ್ ಪಕ್ಷಘಾತ, ಮರಣ ಸಂಭವಿಸುವುದು ಅಪರೂಪವಲ್ಲ.) ಅಪಧಮನಿ ಪೆಡಸಣೆ ರೋಗ (ಅಥಿರೊ ಸ್ಕ್ಲೀರೋಸಿಸ್) ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅಪಧಮನಿಯ ಪುಟಿತತೆ ನಾಶವಾಗಿ ರಕ್ತೊತ್ತಡದ ಅಧಿಕ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಘಾತಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿಯ ಒಳಮೈ-ಅದು ಅಪಧಮನಿಯೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅಭಿಧಮನಿಯೇ ಆಗಿರಲಿ, ಲೋಮನಾಳವೇ ಆಗಿರಲಿ-ಬಲು ನುಣುಪಾಗಿರುವುದು. ರಕ್ತ ಅದನ್ನು ತೋಯಿಸಬಾರದು. ಹೃದಯದ ಒಳಮೈಯೂ ಅಷ್ಟೆ. ಇಂಥ ಒಳಮೈ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಗರಣೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಭಿಧಮನಿಯ ಉರಿಯೂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ (ಫ್ಲೆಬೈಟಿಸ್) ಇಲ್ಲವೇ ಅಪಧಮನಿಯ ಪೆಡಸಣೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಯಾ ರಕ್ತನಾಳದ ಒಳಮೈ ಒರಟಾಗಿರುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ರಕ್ತ ಅದನ್ನು ತೋಯಿಸಬಲ್ಲದು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಗರಣೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ತನ್ನ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳಿಂದ ದೇಹಾದ್ಯಂತ ಆಕ್ಸಿಜನ್‍ಯುಕ್ತ ರಕ್ತವನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ಮಹಾಪಧಮನಿ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ರಕ್ತನಾಳ. ಹೃದಯದ ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೃದಯಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಎಡ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರಾಕಾರ ಕವಾಟ (ಲೆಫ್ಟ್ ಸೆಮಿಲ್ಯೂನಾರ್ ವಾಲ್ವ್) ಎಂಬ ತ್ರಿದಳಕವಾಟ ಉಂಟು. ಇದಕ್ಕೆ ಯೊರ್ಟದ ಕವಾಟವೆಂದೂ ಹೆಸರು. ಇದು ಹೃದಯಯಿಂದ ಅಯೊರ್ಟಕ್ಕೆ ರಕ್ತಪ್ರವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ಮಾಡಿದಾದರೂ ಹೃದಯ ಮಿಡಿತಗಳ ನಡುಗಾಲಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಅರ್ಯೊರ್ಟದಿಂದ ವಾಪಸು ಎಡಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದು. ವರ್ಣನೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅಯೋರ್ಟವನ್ನು ಏರುಭಾಗ (ಅಸೆಂಡಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟ್), ಕಮಾನುಭಾಗ (ಅಯೊರ್ಟಿಕ್ ಆರ್ಚ್), ಎದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇಳಿಭಾಗ (ಡಿಸೆಂಡಿಂಗ್ ಥೊರಾಸಿಕ್ ಅಯೋರ್ಟ), ಉದರಭಾಗ (ಅಬ್ಡಾಮಿನಲ್ ಅಯೋರ್ಟ) ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರಚನಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೆಸರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಏರುಭಾಗ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಏರಿ ಶಿರದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಮಧ್ಯರೇಖೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಗ ಪಲ್ಮನರಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಹಿಂದಿದೆ. ಅಯೊರ್ಟಿಕ್ ಕವಾಟದ ಕದಗಳಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಈ ಭಾಗದ ಎಡ ಬಲಗಳಿಂದ ಎರಡು ಕಾರೊನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಸ್ವತಃ ಹೃದಯದ ಪೂರೈಕೆಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾದ ಈ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಅಯೋರ್ಟದ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಕವಲುಗಳು. ಅಯೋರ್ಟದ ಕಮಾನುಭಾಗ ಎದೆಯ ಮೂಳೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹಿಂದುಗಡೆ ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ ಕಮಾನಾಗಿ ಬಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ಕಮಾನು ಎಡ ಫುಪ್ಪುಸದ ಬುಡವನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅಯೊರ್ಟದ ಕಮಾನಿನಿಂದ ಮೂರು ದೊಡ್ಡ ಕವಲುಗಳು ಹೊರಟು ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲಗೈಗಳಿಗೆ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಯೋರ್ಟದ ಇಳಿಭಾಗ ಕಮಾನಿನ ಮುಂದುವರಿದ ಭಾಗವಾಗಿ ಎದೆಭಾಗದ 4 ನೆಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದೆಭಾಗದ 12 ನೆಯ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯವರೆಗೂ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯ ಮುಂದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಎಡಗಡೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ ಕೊನೆಗೆ ದೇಹದ ಮಧ್ಯದ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ವಪೆಯನ್ನು ತೂರಿ ಉದರ ಭಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಕವಲುಗಳು ಎದೆಗೂಡಿನ ಭಿತ್ತಿ, ಅನ್ನನಾಳ, ಶ್ವಾಸನಾಳಕವಲುಗಳು ಮುಂತಾದ ನೆಲೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ಉದರಭಾಗ ದೇಹ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ಮುಂದುಗಡೆ ಉದರದ 4 ನೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ಮಟ್ಟದ ತನಕ ಇಳಿದು ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಂತ್ಯಕವಲಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉದರಭಾಗದ ಕವಲುಗಳು ಉದರ ಭಿತ್ತಿ, ಜೀರ್ಣಾಂಗಗಳು, ಮೂತ್ರಜನಕಾಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜನನಾಂಗಗಳಿಗೂ ಅಂತ್ಯ ಕವಲುಗಳು ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಗೂ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತವೆ.
ಅಯೋರ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅಪಧಮನಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ; ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪುಟಿತತೆ ಇರುವ ಧಮನಿ ಕೂಡ. ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಧಮನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಅಯೋರ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಷ್ಟು ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಯೋರ್ಟದ ಭಿತ್ತಿ ಬಹು ದಪ್ಪವಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟು ದಪ್ಪವಾದ ಭಿತ್ತಿಯ ಪೂರೈಕೆಗೆಂದೇ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಅಯೋರ್ಟದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇವೆ. ಅನೇಕ ನರಗಳೂ ಅಯೋರ್ಟದ ಭಿತ್ತಿಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಾನಿನ ಭಾಗದ ನರಗಳು ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
ಮೀನು, ದ್ವಿಚರಿ, ಸರೀಸೃಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಯೋರ್ಟ ಎಡ ಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಎಡ ಬಲಕಮಾನುಗಳಾಗಿ ಕವಲಾಗುತ್ತವೆ. ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ತನಿಗಳಂತೆಯೇ ಅಯೋರ್ಟದ ಕಮಾನು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಬಾಗಿರುವ ಕಮಾನು.
ಈ ಒಳಮೈ ಅಪಧಮನಿ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಭಿತ್ತಿಯ ಒಳಭಾಗದ ಒಳಕವಚದ (ಟ್ಯೂನಿಕ ಇನ್‍ಟರ್ನ, ಟ್ಯೂನಿಕ ಇನ್‍ಟಿಮ) ಮೇಲ್ಮೈ. ಎಂಡೊಥೀಲಿಯಮ್ ಎಂಬ ನುಣುಪಾದ ಕೋಶಗಳ ಒಂದೇ ವರಸೆಯಿಂದ ರಚಿತವಾದುದು. ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ನಾರೆಳೆಗಳಿಂದ ಆದ ರಂಧ್ರಯುಕ್ತ ಪೊರೆ ರಕ್ತನಾಳದ ಒಳಕವಚವನ್ನು ನಡುಕವಚದಿಂದ (ಟ್ಯೂ. ಮೀಡಿಯ) ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಅತಿ ತೆಳುವಾದ ಅಡ್ಡಕೊಯ್ತ ಬಿಲ್ಲೆಗಳ (ಥಿನ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸೆಕ್ಷನ್) ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಪೊರೆಯನ್ನು ಬಹುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಅಭಿಧಮನಿ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಭಿತ್ತಿಯ ಇನ್ನೆರಡು ಕವಚಗಳೆಂದರೆ ನಡುಕವಚ ಮತ್ತು ಹೊರಕವಚ (ಟ್ಯೂ. ಎಕ್ಸ್‍ಟರ್ನ, ಟ್ಯೂ, ಅಡ್‍ವೆನ್‍ಟಿಷಿಯ). ಸುಮಾರು ಒಂದೆರಡು ಮಿಮೀ ವ್ಯಾಸವಿರುವ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಮೂರು ಕವಚಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರದವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಉಂಗುರಗಳಂತೆ ಅಥವಾ ಸುತ್ತುಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ನಾರೆಲೆಗಳಿಂದ ಇದರ ರಚನೆ ಆಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಗಾತ್ರದ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ನಾರೆಳೆ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚು. ಕಡಿಮೆ ಗಾತ್ರದ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚು. ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಅಂಶವೇ ಪ್ರಧಾನ. ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಳದಿನಾರೆಳೆಯ ಅಂಶ ಪ್ರಧಾನ ಅಲ್ಲದೆ ನಡುಕವಚವೇ ಭಿತ್ತಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗ. ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ನಾರೆಳೆ ಎರಡೂ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ನಡುಕವಚದ ಹಳದಿ ನಾರೆಳೆಗಳು ಅದರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಪೊರೆಯಂತಾಗಿ ಅದನ್ನು ರಕ್ತನಾಳದ ಹೊರಕವಚದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾಣಬಹುದು. ಸಣ್ಣ ಮಧ್ಯಾಂತರ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳ ನಡುಕವಚದ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಗೆ ಅನುವೇದಕ (ಸಿಂಪಥೆಟಿಕ್) ಎಂಬ ನರವ್ಯೂಹದಿಂದ ನರಪೂರೈಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ನರಗಳು ಒಯ್ಯುವ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿಂದ ಅ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಸಂಕುಚಿಸುತ್ತವೆ. ತತ್ಫಲವಾಗಿ ಅಪಧಮನಿಯ ವ್ಯಾಸ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ. ನರಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಲ್ಪಪ್ರಚೋದನೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಪಧಮನಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕುಚಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಚೋದನೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಅಪಧಮನಿ ಇನ್ನೂ ಸಂಕುಚಿಸಿ ಕಿರಿದಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಚೋದನ ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಅಪಧಮನಿ ಹಿಗ್ಗಿ ದಪ್ಪ ನಾಳವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿ ಹಿಗ್ಗಿದಾಗ ಅದು ಒಯ್ಯುವ ರಕ್ತಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚೆನ್ನುವುದು ವ್ಯಕ್ತ. ಒಂದು ಅಂಗಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ದೇಹಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುರಕ್ತದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾದಾಗ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುವ ಅಪಧಮನಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ನರ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿಂದ ಹಿಗ್ಗಿ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ರಕ್ತ ಒದಗುವಂತಿದೆ. ಇಂಥ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರಕ್ತÀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಅಗತ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಚರ್ಮ, ಉದರ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಒದಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ರೀತಿಯ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ನರನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದಲೇ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಕುಗ್ಗಿ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತ್ತಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಉಳಿಕೆ ಆಗುವ ರಕ್ತ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಡೆಗೆ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ರಕ್ತಹಂಚಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಊಟವಾದ ಬಳಿಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಚಳಿಯಾಗುವುದು ಅನೇಕರ ಅನುಭವ. ಇದಕ್ಕೆ ರಕ್ತದ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಂಚಿಕೆಯೇ. ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಜಠರದಲ್ಲಿ ಪಚನಕ್ರಿಯೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಠರದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿ ಅದಕ್ಕೆ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆ ಅಧಿಕವಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಹಿಗ್ಗುತ್ತವೆ. ಜಠರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ರಕ್ತ ಒದಗಿಸಲು ಚರ್ಮದ ಅಡಿಯ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಕುಗ್ಗುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಿಸಿ ದೊರೆಯದೆ ಚಳಿ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಖ ಕೆಂಪೇರುವುದಕ್ಕೂ ಇಂಥ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ನರನಿಯಂತ್ರಣವೇ ಕಾರಣ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಖದ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಹಿಗ್ಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿ ಮುಖ ಕೆಂಪಡರುತ್ತದೆ. ಅತಿಯಾದ ಭೀತಿ ಮುಂತಾದ ಇನ್ನಿತರ ಭಾವಾಧಿಕ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ ಬಿಳಿಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಲ್ಲಿನ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಅನೈಚ್ಛಿಕ ನರನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಕುಗ್ಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದರಿಂದಲೇ. ಅಪಧಮನಿಗಳ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಸ್ನಾಯುಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಏಕಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಂಕುಚಿಸುವುದರಿಂದ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಒತ್ತಡದ ಅಧಿಕ್ಯ ರೋಗಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ. ಸ್ನಾಯು ಅಂಶ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಘಾತದಿಂದ ಹರಿದಾಗ ಅಥವಾ ಅವನ್ನು ಕೊಯ್ದಾಗ ಗಾಯರಂಧ್ರ ತಾನಾಗಿಯೇ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾಗಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸ್ನಾಯುಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸಂಕುಚಿಸಿ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಕಿರಿದಾಗಿಸಿ ರಂಧ್ರವೂ ಕಿರಿದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಕಡಿಮೆ ಅದ ಮೇಲೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಗರಣೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಆದ ಗಾಯ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸ್ನಾಯುವಿನ ಅಂಶ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರುವ ನಾಳಗಳಾದ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾಯದಿಂದ ಅವು ಹರಿದಾಗ ಆ ರಂಧ್ರ ತೆರೆದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಬಹುಕಾಲ ಮತ್ತು ಅಗಾಧವಾಗಿ ಆಗುವುದು.
ಅಪಧಮನಿ ಅಭಿಧಮನಿಗಳ ಭಿತ್ತಿಯ ಹೊರ ಭಾಗ ಹೊರಕವಚ. ಇದು ಬಿಳಿ ನಾರೆಳೆಗಳಿಂದಾದುದು. ದಪ್ಪ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಭಿತ್ತಿಗೆಂದೇ ಪೂರೈಕೆ ಆಗುವ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರಕ್ತನಾಳಗಳೂ ನರಗಳು ಈ ಕವಚದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುತ್ತವೆ. ಪೆಟ್ಟು, ಹಿಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ (ಸ್ಟ್ರೆಚಿಂಗ್)-ಗಳಿಂದ ರಕ್ತನಾಳ ಹರಿದುಹೋಗದಂತೆ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಕವಚ ರಕ್ತನಾಳವನ್ನು ನೆರೆಯ ಊತಕಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸಿ ನಾಳದ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಿಂತಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂವಾದಿಯಾದ ಅಭಿಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಕವಚ ಹೆಚ್ಚು ಗಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲೂ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೊರಕವಚದ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಸ್ನಾಯುಗಳೂ ಇರಬಹುದು. ಅವನತ ಮಹಾಭಿಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ.
ಅಪಧಮನಿಗಳೂ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೂ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಅಪಧಮನಿಗಳೊಡನೆ ಅಥವಾ ಅಭಿಧಮನಿಗಳೊಡನೆ ಕವಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇಂಥ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಈಗ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದು ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲೊ ಅಭಿಧಮನಿಯಲ್ಲೊ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಉದ್ಭವಿಸದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾದರೂ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ರಕ್ತದ ವಾಪಸಾತಿ ಸಂಪರ್ಕ ರಕ್ತ ನಾಳಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ-ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫುಪ್ಪುಸ, ಗುಲ್ಮ, ಮಿದುಳು, ಹೃದಯ-ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ತಮ್ಮ ನೆರೆಯ ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವಾಗುವುದು ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ. ಇಂಥ ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯಾಪಧಮನಿಗಳೆಂದು (ಎಂಡ್ ಆರ್ಟರಿ) ಹೆಸರು. ಈ ಅಪಧಮನಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾದರೆ ಅದು ಪೂರೈಸುವ ಅಂಗ ಭಾಗಕ್ಕೆ ರಕ್ತದ ಕೊರತೆ ಸಹಜ. ಆ ಭಾಗದ ಕೋಶಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸತ್ತೇಹೋಗಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಆ ಅಂಗದ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಆಗಬಹುದು. ಇಂಥ ಸತ್ತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಇನ್‍ಫಾರ್‍ಕ್ಟ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇವು ಕೂದಲಿಗಿಂತ ಸಪುರ ನಾಳಗಳು. ಕೆಲವಂತೂ 6 - 8 ( (( = 0.001 ಮಿಮೀ) ವ್ಯಾಸದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮೂಲ ರಕ್ತದ ಕೆಂಪು ಕಣಗಳು ಸಾಲುಹಿಡಿದು ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಸಾಗುವಾಗಲೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಗಲಾರದೆ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಉಂಟು. ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಂಕುಚಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಲೋಮನಾಳಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಕೆಲವು ಲೋಮನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಕೆಲಕಾಲದಮೇಲೆ ಹಿಗ್ಗಿ ರಕ್ತ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು. ಇಂಥ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ರಕ್ತ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲೋಮನಾಳಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸಂಕುಚಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ಭಾಗದ ಲೋಮನಾಳಗಳು ಟಪ್ಪೆಯಾಗಿ (ರಿಲೇ) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಸ್ಥಳೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು - ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣತಾಧಿಕ್ಯ. ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಧಿಕ್ಯ. ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುವಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ - ಲೋಮನಾಳಗಳ ಸಂಕೋಚನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಲೋಮನಾಳಗಳು ಕವಲುಗಳಾಗಿ ಅದೆ ಕವಲುಗಳು ಪುನಃ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವುಗಳ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಲೋಮನಾಳಗಳ ಜಾಲವೇ ಉಂಟು. ಒಂಟಿ ಲೋಮನಾಳ ಇರುವ ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲವೆನ್ನಬಹುದು. ಅಪಧಮನಿ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕವಲುಗಳು ತಾಯಿನಾಳಕ್ಕಿಂತ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಿರಿದಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ., ಲೋಮನಾಳದ ಕವಲುಗಳು ತಾಯಿನಾಳದಷ್ಟೇ ವ್ಯಾಸವುಳ್ಳವು. ಲೋಮನಾಳದ ಭಿತ್ತಿ ಬಲು ತೆಳು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದೇ ವರಸೆ ಎಂಡೊಥೀಲಿಯಮ್ ಕೋಶಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕೋಶಗಳ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳೂ (ಬಹುಶಃ ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ( ಗಿಂತ ಸಣ್ಣವು) ಇರುವುದುಂಟು. ಲೋಮನಾಳಗಳ ಭಿತ್ತಿ ಹೀಗೆ ಅತಿ ತೆಳುವಾಗಿ ರಂಧ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಕ್ತದ ದ್ರವಭಾಗ ಜರಡಿಯಿಂದ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬರುವಂತೆ ಭಿತ್ತಿಯ ಹೊರಗೆ ಊರುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕರಗಿರುವ ಪೂರ್ಣ ಲೀನಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ (ಕ್ರಿಸ್ಟಲಾಯ್ಡ್) ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ದ್ರವದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ದ್ರವಕ್ಕೆ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವವೆಂದು (ಇನ್‍ಟರ್‍ಸೆಲ್ಯೂಲರ್ ಫ್ಲೂಯಿಡ್) ಹೆಸರು. ಲೋಮನಾಳಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಕೋಶಗಳ ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲ ಇದು ಪಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಇದರೊಡನೆ ಕೋಶಗಳು ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಕೋಶಗಳಿಗೆ, ಅವು ದೇಹದ ಯಾವ ಸಂದಿಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಅಂತೆಯೇ ಕೋಶಗಳಿಂದ ವಿಸರ್ಜಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಕೋಶಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ದೇಹದ ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕೋಶದಿಂದ ಹೊರ ಬಂದು ಈ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೋಶಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಪೂರೈಕೆಯೂ ಕೋಶಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡಿನ ವಿಸರ್ಜನೆಯೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಜರುಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಕೋಶಾವರಣದ್ರವ ಕೋಶಗಳಿಗೂ ಲೋಮನಾಳಗೊಳಗಿನ ರಕ್ತಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಸುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಲೋಮನಾಳಗಳ ಒಂದು ಕಿರಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಕೊನೆಯಿಂದ ಉಗಮಿಸಿ ಜಾಲದಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡು ಪುನಃ ಎಲ್ಲ ಸೇರಿ ಅನುಗುಣವಾದ ಕಿರಿ ಅಭಿಧಮನಿಯಾಗುವುದಷ್ಟೆ. ಈ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಲೋಮನಾಳದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವ ಭಿತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಲೋಮನಾಳದ ಅಂತ್ಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದು ಪುನಃ ಒಳಕ್ಕೆ ಹಿರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಉಳಿಕೆ ದ್ರವ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದು ದುಗ್ಧರಸನಾಳದೊಳಹೊಕ್ಕು ದುಗ್ಧರಸ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರೊಳಗೇ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದೂ ರಕ್ತವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಲೋಮನಾಳದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವ ಹೊರಬರುವುದಕ್ಕೂ ಅಂತ್ಯಾರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಹಿರಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಿಷ್ಟೆ. ಲೋಮನಾಳದೊಳಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಒತ್ತಡಕಾರಕ. ಈ ಒತ್ತಡದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಹು ತೆಳುವಾದ ಲೋಮನಾಳ ಭಿತ್ತಿಯನ್ನು ತೂರಿ ನೀರು ಅದರೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳೂ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ಈ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಶೋಧನ ಒತ್ತಡ (ಫಿಲ್ಟ್ರೇಷನ್ ಪ್ರೇಷರ್) ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಶೋಷಿತವಾಗಿ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವ ಹೊರಬರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದದ್ದು ನೀರು (ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಕರಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು). ಇದು ಲೋಮನಾಳದ ಭಿತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಒಳಸೇರುವುದು. ನೀರನ್ನು ಹೀಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು ರಕ್ತದ್ರವದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅಂಶ. ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗದೆ ರಕ್ತ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ (ಸಸ್‍ಪೆಂಡೆಡ್) ವಸ್ತುಗಳು. ಇವು ಲೋಮನಾಳ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೂರಲಾರದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಬೃಹದಣುಗಳಿಂದಾದವು. ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವ ಲೋಮನಾಳದಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗ ಇವು ಲೋಮನಾಳದೊಳಗೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಒತ್ತಡದಿಂದ ನೀರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವರ ಲೋಮನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ಸುಮಾರು 30 ಮಿಮೀ ಪಾದರಸದಷ್ಟು ಉಂಟು. ಲೋಮನಾಳಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೋಧನ ಒತ್ತÀಡ ಸುಮಾರು 40 ಮಿಮೀ ಪಾದರಸದಷ್ಟು ಇದೆ. ಅಂದರೆ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬೃಹದಣುಗಳ ಆಕರ್ಷಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶೋಧನೆಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಲೋಮನಾಳಗಳ ಅಂತ್ಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೋಧನ ಒತ್ತಡ ಸುಮಾರು 10 ಮಿಮೀ ಪಾದರಸದಷ್ಟು ಉಂಟು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬೃಹದಣುಗಳು ನೀರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಒತ್ತಡವೇ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯೇ ಪ್ರಧಾನಕ್ರಿಯೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೋಶಾವರಣದ್ರವ ಪುನಃ ಲೋಮನಾಳದ ಒಳಹೋಗುತ್ತದೆ. ದ್ರವ ಹೊರಬರುವ ಮತ್ತು ಒಳಹೋಗುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದರೆ ಈ ದ್ರವದ ಪ್ರಮಾಣ ಹಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಅದೇ ಊತಪರಿಸ್ಥಿತಿ (ಇಡೀಮ). ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಖೋತ ಆಗಿ ಕೋಶನಾಶವಾಗುವ ಪ್ರಮೇಯ ಉಂಟು. ಆಘಾತಕ್ಕೆ (ಷಾಕ್) ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಮನಾಳಗಳ ಗಾತ್ರದ ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಣ ನಾಶವಾಗಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಲೋಮನಾಶಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗುವುದರಿಂದ ದೇಹರಕ್ತದ ಬಹುಪಾಲು ಅಲ್ಲೆ ಶೇಖರವಾಗಿ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ರೇಚಿಸಲು ತಕ್ಕಷ್ಟು ರಕ್ತವಿಲ್ಲದೆ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಕುಸಿದು ಮರಣವೇ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿ ಗಣಿಸಿ ತಕ್ಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಪಧಮನಿಗೂ ಅಭಿಧಮನಿಗೂ ನಡುವೆ ಲೋಮನಾಳ ಜಾಲದ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವುದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ವ ಸಾಧಾರಣ ಏರ್ಪಾಡು. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಈ ಜಾಲದ ಜೊತೆಗೆ ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅಭಿಧಮನಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಒಂದು ಧಮನಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಭಿತ್ತಿಯ ರಚನೆ ಅಪಧಮನಿಗೂ ಲೋಮನಾಳಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯಸ್ಥವಾಗಿರುವುದು. ಈ ಧಮನಿ ಸಂಕುಚಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ತ ಲೋಮನಾಳಜಾಲದ ಮೂಲಕವೇ ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಇಲ್ಲವೇ ಹಿಗ್ಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ರಕ್ತ ಲೋಮನಾಳಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವುದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿ ಅದು ಅಪಧಮನಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಅಭಿಧಮನಿಯನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಇಂಥ ಏರ್ಪಾಡಿನಿಂದ ಹಲವು ಅನುಕೂಲತೆಗಳುಂಟು. ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕಡೆ ಲೋಮನಾಳ ಜಾಲ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೋಪವಾಗಿ ಇಂಥ ಸಂಪರ್ಕನಾಳ ಮಾತ್ರ ಇರುವುದುಂಟು.
ದೇಹದ ಕೆಲವು ಅಂಗಗಳೊಳಗೆ ಲೋಮನಾಳದಂತಿರುವ ಧಮನಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾದ ವ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ನಾಳವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿತ್ತಿಯ ರಚನೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಲೋಮನಾಳದಂತಿದ್ದರೂ ಕಂಡಿಯ ವ್ಯಾಸ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹೆಚ್ಚು, ಕೆಲವು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದ್ದು ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಧಮನಿಗಳಿಗಿ ಸೈನ್ಯುಸಾಯ್ಡಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ಯಕೃತ್ತು ಗುಲ್ಮ ಅಡ್ರಿನಲ್, ಮತ್ತು ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಗಳು, ಮಜ್ಜೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯುಸಾಯ್ಡಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪವೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದ ಇಂಥದೇ ವಿನ್ಯಾಸ ದೇಹದ ನಿಮಿರಬಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ (ಇರೆಕ್ಟೈಲ್ ಆರ್ಗನ್ಸ್) ಇದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಆಯಾ ಅಂಗಗಳ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದೇ ಲೋಮನಾಳಜಾಲಗಳ ಬದಲು ಸೈನ್ಯುಸಾಯ್ಡಗಳಿರುವುದು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅಪಧಮನಿ ಒಂದು ಸಲ ಲೋಮನಾಳಜಾಲವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಂಡು ಅನಂತರ ಎಲ್ಲ ಸೇರಿ ಆದ ಧಮನಿ ಪುನಃ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇಯ ಸಲ ಲೋಮನಾಳ ಜಾಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಲೋಮನಾಳ ಜಾಲವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೋಶಾವರಣ ದ್ರವದ ಮೂಲಕ ರಕ್ತಗತವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಲೋಮನಾಳಜಾಲವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಆದ ಸೈಸರ್ಗಿಕ ಏರ್ಪಾಡು ಇದು. ಲೋಮನಾಳದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಮನಾಳಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಈ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪೋರ್ಟಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಸಿಸ್ಟಮ್) ಎಂದು ಹೆಸರು. ಜಠರ, ಕರುಳು, ಗುಲ್ಮ ಇಲ್ಲಿರುವ ಲೋಮನಾಳಜಾಲಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಧಮನಿಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಧಮನಿಯಾಗಿ (ಇದನ್ನು ಪೋರ್ಟಲ್ ಅಭಿಧಮನಿ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ) ಯಕೃತ್ತನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಕವಲೊಡೆದು ಧಮನಿಜಾಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಜೀರ್ಣಾಂಗಗಳಿಂದ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರಕ್ತಗತವಾದ ಪೌಷ್ಠಿಕ ವಸ್ತುಗಳು ಯಕೃತ್ತಿನ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ದೊರಕಿ ಅಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಹೈಪೊಥೆಲಮಸ್ ಎಂಬ ಮಿದುಳಿನ ಭಾಗದ ಲೋಮನಾಳಜಾಲಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಧಮನಿಯಾಗಿ ಅದು ನೆರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಅಲ್ಲಿ ಲೋಮನಾಳಜಾಲವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಏರ್ಪಾಡಿನಿಂದ ಹೈಪೊಥೆಲಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಪಿಟ್ಯುಯಿಟರಿ ಗ್ರಂಥಿಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಫಲಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೂತ್ರಜನಕಾಂಗದ ಎರಡುತುದಿಗಳಲ್ಲೂ ಲೋಮನಾಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಧಮನಿಗಳು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಇವೆ. ಇಂಥ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಮೂತ್ರಜನಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
1 ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್: ಅಪಧಮನಿಯ ಒಂದು ರೋಗಸ್ಥಿತಿ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಉಬ್ಬರ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಕಂಡುಬರಬಹುದು. ಅಪಧಮನಿಯ ಮೈ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಉಬ್ಬಿರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಅಪಧಮನಿಯ ಪೆಡಸುರೋಗ (ಆರ್ಟೀರಿಯೋಸ್ಕ್ಲೀರೋಸಿನ್, ಅಥಿರೋಮ), ಸಿಫಿಲಿಸ್, ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವೈರಾಣು ಸೋಂಕುಗಳು ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡಿರುವಾಗ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾಡಿಮಿಡಿತ ಉಂಟಾದ ಪ್ರತಿಸಲವೂ ಅದು ಕೊಂಚಕೊಂಚ ಹಿಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತ ಅಪಧಮನಿಯ ಉಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಪಧಮನಿಯ ನಿಜವಾದ ಉಬ್ಬರ (ಟ್ರೂ ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎದೆ ಅಥವಾ ಉದರದಲ್ಲಿ ಅಯೋರ್ಟ ಎಂಬ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಇಳಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಭಿತ್ತಿಸೀಳಿ ಎರಡು ಪದರವಾಗಿ ರಕ್ತ ಈ ಎರಡು ಪದರಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತ ಉಬ್ಬರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸೀಳು ಉಬ್ಬರ (ಡಿಸೆಕ್ಟಿಂಗ್ ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್) ಎಂದು ಹೆಸರು. ರಕ್ತ ಒತ್ತಡದ ಅಧಿಕ್ಯ ರೋಗದಲ್ಲಿ (ಹೈಪರ್‍ಟೆನ್‍ಷನ್, ಹೈಬ್ಲಡ್‍ಪ್ರೆಶರ್) ಇಂಥ ಉಬ್ಬರ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು, ಬಂದೂಕಿನೇಟು, ಚೂರಿ ತಿವಿತ ಮುಂತಾದ ನೇರ ಘಾತಗಳಿಂದ ಅಪಧಮನಿಯ ನೆರೆಯಲ್ಲಿ ಡೊಗರುಂಟಾಗಿ ಅದು ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿಯ ಹರಕಿನ ಮೂಲಕ ಅಪಧಮನಿಯೊಡನೆ ಏಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ರಕ್ತ ಇಲ್ಲದೆ ರಕ್ತದ ಹೆಪ್ಪಿನಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಕಲಿ ಉಬ್ಬರ (ಫಾಲ್ಸ್ ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್) ಎಂದು ಹೆಸರು. ಒಂದೊಂದು ಹೃದಯ ಮಿಡಿತದಲ್ಲೂ ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್ ಇರುವ ಸ್ಥಳ ಕೂಡ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನು ತೋರುವುದರಿಂದ ಮುಂಚೆಯೇ ಶಿಥಿಲವಾಗಿರುವ ಭಿತ್ತಿ ಬರಬರುತ್ತ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಲೇ ಹೋಗಿ ತೆಳ್ಳಗಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಎಂದೋ ಹರಿದುಹೋಗಬಹುದು. ಪರಿಣಾಮ ಅಗಾಧ ಆಂತರಿಕ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ಮರಣ. ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಸಣ್ಣ ಉಬ್ಬರಗಳು ಒಡೆದು ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ತಪ್ಪುವಿಕೆ. ಪಕ್ಷಾಘಾತ ಮುಂತಾದವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಕಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಉಬ್ಬರಗಳು ನೆರೆ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುತ್ತ ನೋವು ಉಂಟುಮಾಡುವುವಲ್ಲದೆ ಒಂದೊಂದು ಮಿಡಿತದಲ್ಲೂ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಘರ್ಷಣೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಊತಕ ನಾಶವಾಗಬಹುದು. ಮಾಂಸಖಂಡ ಮುಂತಾದ ಮೃದುಭಾಗಗಳಲ್ಲದೆ ಎದೆ ಮೂಳೆ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಗಳೂ ಇಂಥ ನಿರಂತರ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಸವೆದುಹೋಗಬಹುದು. ಅಯೋರ್ಟದ ಉಬ್ಬರ ಶ್ವಾಸನಾಳದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುತ್ತಿರುವಾಗ ಉಸಿರಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವೆನಿಸಬಹುದು. ಸ್ವರನರಗಳ ಮೇಲಣ ಒತ್ತುವಿಕೆಯಿಂದ ಧ್ವನಿ ಅಡಗಿ ಪಿಸುಮಾತಾಗಬಹುದು. ದೇಹದ ಹೊರಗೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಲಕ್ಷ್ಪಣಗಳಿಂದ ಉಬ್ಬರದ ಪತ್ತೆ ಆಗಬಹುದು. ಸ್ಟೆಥಸ್ಕೋಪಿನ (ಎದೆಯಾಲಿಕೆ) ಮೂಲಕ ಆಲಿಸಿದರೆ ಸುರ್ ಸುರ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಒಂದೊಂದು ಹೃದಯ ಮಿಡಿತದ ವೇಳೆಯಲ್ಲೂ ಕೇಳಿಬರುವುದು ಅಪಧಮನಿ ಉಬ್ಬರದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣ. ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉಬ್ಬರವನ್ನು ಕೊಯ್ದ ಅಪಧಮನಿಯ ಕೊಯ್ದು ಎರಡು ತುದಿಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುವ ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕುವುದು ರೂಢಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ. ಈಚೆಗೆ ಉಬ್ಬರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೆಗೆದು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಇಲ್ಲವೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜೀವಂತ ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ನಾಟಿ ಹಾಕಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2 ಅಪಧಮನಿಯ ಪೆಡಸಣೆ : ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಗಡಸಾಗುವ ಒಂದು ರೋಗ ಸ್ಥಿತಿ (ಆರ್ಟೀರಿಯೊ ಸ್ಕ್ಲೀರೋಸಿಸ್) ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿ ಪೆಡಸುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ತೀರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ವ್ಯತ್ಯಯವಾಗಿವೆ. ಅದು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಫಲವೆಂದು ಅನೇಕ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾವೆಗಳುಂಟು. ತೆಳ್ಳಗೂ ನಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅಪಧಮನಿಯ ಒಳಪದರ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹದೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಘರ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪೆಡಸುತನ ಬಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಾಪಧಮನಿ (ಅಯೋರ್ಟ) ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮಿದುಳಿಗೆ ರಕ್ತ ಪೂರೈಸುವ ಕಾರೋನರಿ ಮತ್ತು ಕಿಲೋಟೆಡ್ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಲ್ಲಿಸ್‍ನ ವೃತ್ತದ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಈ ವ್ಯತ್ಯಯವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅವು ಅಂತ್ಯಾಪಧಮನಿಗಳಾದುದರಿಂದ (ಎಂಡ್ ಆರ್ಟರಿ) ಜೀವನಾಳ ಅಂಗಭಾಗಗಳ ರಕ್ತ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಹೃದಯಾಘಾತ ಮಿದುಳ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ಕೂಡ್ಗರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಮರಣಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೇದಸ್ಸಿನ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಲೆಸ್ಟಿರಾಲ್ ಅಪಧಮನಿ ಭಿತ್ತಿಯ ಒಳಪದರದೊಳಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೀರೆÀಳೆ ಇಲ್ಲವೆ ಚಕ್ಕೆಯಂತೆ ಉಬ್ಬುಗಳೂ ಏಳುತ್ತವೆ. ಅನಂತರ ಅವು ಮೃದುವಾಗಿ ಅಂಬಲಿಯಂಥ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಸರಿ ವ್ರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತದಿಂದ ಬಂದ ಕಿರುಫಲಕಗಳು ಮತ್ತು ಕಂತುಕದ ಕೂಡ್ಗರಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವುವು. ಅಪಧಮನಿಯ ಭಿತ್ತಿ ಅಂಬಲಿಯಂಥ ವಸ್ತು ಶೇಖರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಒರಟಾಗುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಂಬಲಿ ಪೆಡಸಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಕೂಡ್ಗರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಪಧಮನಿ ಗಾತ್ರ ಕಿರಿದಾಗಿ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಲುಗಡೆ ಆಗಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೆ ಕೂಡ್ಗರಣೆಯ ಚೂರುಗಳು ಕಳಚಿ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹದೊಂದಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲ್ಪಡಬಹುದು. ರಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಮೇದಸ್ಸಿನ ಅಂಶಗಳಾದ ಲಿಪಿಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಲೆಸ್ಟರಾಲ್ ಪ್ರಾಣೀಜನ್ಯ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಮೇದೋಆಮ್ಲಗಳು ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಹಾರ್ಮೊನುಗಳು ಅಪಧಮನಿ ಭಿತ್ತಿಯ ತಳಪಾಯದಲ್ಲಿನ ಲೋಳೆಸಕ್ಕರೆಯ ಮಾರ್ಪಾಡಿನಿಂದ ಪೆಡಸಣಿಗೆ ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡುತ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಂಕೆಬರ್ಗನ ಪಡೆಸಣೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಮಧ್ಯ ಸ್ನಾಯುಪದರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಮ್ ಲವಣಗಳು ಸಂಗ್ರಹಗೊಂಡು ಅಪಧಮನಿಯನ್ನು ಎರಕದ ಕೊಳವೆಯಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಕಾಲು, ತೋಳೂ, ಮತ್ತು ಕಫೋಲದಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಎದ್ದು ತೊರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕ್ಕುವÀ ಈ ವ್ಯತ್ಯಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ಅಥಿರೋಮರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗುವುದೂ ಹೃದಯ ಸೋಲುವುದೂ ಕಂಡುಬರುವುದು.
3 ಅಪಧಮನಿಗಳ ರೋಗಗಳು : ಧಮನಿ ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಧಮನಿ ರೋಗಗಳು ಮುಖ್ಯ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಬಲಿ ಪೆಡಸಣಿಯೇ (ಅಥಿರೋಸ್ಕ್ಲೀರೋಸಿಸ್) ತೀರ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೋಗ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿನಂತೆ ಮೆತ್ತಗಿರುವ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಗಡಸಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಪಧಮನಿಗಳ ಒಳಮೈ ತಳದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕೊಬ್ಬಿನಂಥ ವಸ್ತು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಬರಬರುತ್ತ ಸುಣ್ಣಾಂಶವು ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳು ಗಡಸಾಗಿ ಬೇಕಾದಾಗ ಹಿಗ್ಗಿ ಕುಗ್ಗಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಅಪಧಮನಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೀಗಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರೋಗಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಡುವುದು. ಹೃದಯದ ಸ್ನಾಯುವಿಗೇ ರಕ್ತವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರೊನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಗೊ ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿದ್ದರೆ ಹೃದಯದ ರಕ್ತಪೊರೈಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ರಕ್ತದ ಕೊರೆ ಆಗಬಹುದು. ಆಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎದೆಶೂಲೆ ಬಂದು ತೋಳಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಥವಾ ಕೊರಳಿಗೋ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಿದುಳಿನ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ತಲೆ ದೋರಿದರೆ ಹಾಗೆ ದುರ್ಬಲವಾದ ಅಪಧಮನಿ ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಮಿದುಳೊಳಕ್ಕೆ ರಕ್ತ ಸುರಿಯಬಹುದು. ಒರಟಾಗಿರುವ ಅಪಧಮನಿಯ ಒಳಮೈಮೇಲೆ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ, ರಕ್ತ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಆಗಬಹುದು. ಇವುಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಇಡೀ ಮೈಯ ಒಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೊ ಲಕ್ವ (ಅರನಾರಿ) ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳಿಗೆ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆ ಸಾಲದಾಗಿ ಮೈಯಲ್ಲಿನ ವಿಸರ್ಜನ ವಸ್ತುಗಳು ಹೊರಬೀಳದೆ ಒಳಗೆ ಉಳಿದುಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಕಾಲುಗಳ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗಾದಾಗ ಭಾಗ ನಡೆದಾಗ ನೋವಾಗಿ ಕುಂಟುವಂತಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲವೇ ರಕ್ತವಿಲ್ಲವಾದ ಭಾಗ ಸತ್ತು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಪ್ಪಿಸಲಾರದಂಥ ಕೇವಲ ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವ ಈ ರೋಗವಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗಿವೆ. ಈ ರೋಗವನ್ನು ಆದರೆ ಎಳಸಿನಲ್ಲೇ ಮುಂಗಾಣಬಹುದಲ್ಲದೇ ಬಾರದಂತೆ ತಡೆಯುವುದೂ ಸಾಧ್ಯ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಹುದೆನಿಸಿದೆ. ಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಕೊಬ್ಬುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಈ ರೋಗ ಬೆಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ ಪಾತ್ರ, ಈಗಿನ ಕಾಲದ ಒತ್ತಡ ಒಡಿಕಟ್ಟುಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಷ್ಟೊ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ರಕ್ತ ಒತ್ತಡದ ಅಧಿಕ್ಯದ ರೋಗದಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಸಣ್ಣ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದಲೂ ಹೃದಯದ ಮಿದುಳಿನ ಮತ್ತು ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಆಗಬಹುದು. ಬಲುಮಟ್ಟಿಗೆ ರೋಗದ ನಿಕಟ ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ತೆರನ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಇದೇ ವಯಸ್ಸಿನ ತನಕ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ರೋಗಿಗಳು ಬಹು ಕಾಲ ಬದುಕಿ ಬಾಳಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಉರಿಯೂತದಲ್ಲಿ (ನೆಫ್ರೈಟಿಸ್) ಅಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ. ಆದರೆ ಅದರ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ರೋಗ ಬಲುಬೇಗನೆ ಉಲ್ಭಣಿಸಿ ರೋಗಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಅಪಧಮನಿಯ ರೋಗವೆಂದರೆ ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಉಪದಂಶ. ಪೆನಿಸಿಲಿನ್‍ಪೂರ್ವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಈಗೀಗ ಈ ರೋಗ ಅಪರೂಪವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಹಾಪಧಮನಿ ಉಪದಂಶದಿಂದ ಮೂರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಡಬಹುದು: ಅಪಧಮನಿಯ ಗೋಡೆ ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅದು ಹಿಗ್ಗಿ ಬುಡ್ಡೆಯ ಹಾಗೆ ಅಗಲುಬ್ಬು (ಅನ್ಯೂರಿಸಮ್) ಆಗಬಹುದು; ಮಹಾಪಧಮನಿಯ ಕವಾಟಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬಹುದು; ಕಾರೊನರಿ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಬಾಯಿಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿತ ಕಂಡುಬಂದು ಹೃದಯದ ರಕ್ತಪೂರೈಕೆಗೇ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬಹುದು. ಉಪದಂಶ ರೋಗ ಆರಂಭವಾದಾಗಲೇ ಒಡನೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರೀ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೈಗೊಂಡರೆ ಈ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಆ ಮೇಲೂ ಸರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ರೋಗವನ್ನು ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಾದರೂ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು. ಮೈಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತಗರಣೆಗಟ್ಟಿ ಆದರೂ ಚೂರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬೇರೊಂದೆಡೆಗೆ ರಕ್ತನಾಳದ ಮೂಲಕ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಅಡಚು (ಎಂಬೊಲಸ್) ಎಂದು ಹೆಸರಿದೆ. ರಕ್ತಗರಣೆ ಮೊದಲು ಮೈಯಲ್ಲಿನ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲೊ ಹೃದಯಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲೊ ಕಂಡುಬಂದು ಅದರ ಚೂರು ಪುಪ್ಪುಸದ ಅಪಧಮನಿಗಳ ಒಂದು ಕವಲಿಗೆ ಸಾಗಬಹುದು. ಫÀುಪ್ಪುಸದ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಹೋದಾಗ ರಕ್ತದ ಹರಿವಿಗೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿ ಆ ಭಾಗದ ಪುಪ್ಪುಸವನ್ನು ಸಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಎದೆ ನೋವು, ಕೆಮ್ಮು, ರಕ್ತದ ಉಗುಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹೇಗೊ ಪುಪ್ಪುಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೈಯಲ್ಲಿನ ಇತರ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಗರಣೆ ಹೊಕ್ಕಾಗ ಅದು ಹೊಗುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಮಿದುಳನ್ನು ಹೊಕ್ಕರೆ ಲಕ್ವ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮೂತ್ರಪಿಂಡವನ್ನು ಹೊಕ್ಕರೆ, ಪಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ನೋವಾಗಿ ಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಹೋಗುವುದು. ಅದು ಗುಲ್ಮವನ್ನು ಹೊಕ್ಕರೆ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡಪಕ್ಕದ ಮೇಲ್ಗಡೆ ನೋವು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿದರೆ ಆ ಅವಯವ ತಣ್ಣಗಾಗಿ ನಾಡಿ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ ಕೊಳೆತೇ ಹೊಗಬಹುದು. ಮಾಡಬಹುದಾದ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಡಮಾಡದೆ ನಡೆಸಿದ ಶಸ್ತ್ರ ವೈದ್ಯದಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿದ ರಕ್ತಗರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ ಗುಣ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ಧಮನಿ ಬೇನೆಗಳಿವೆ: ಧಮನಿ ಗೋಡೆಗಳ ಉರಿತ; ಧಮನಿ ಭಿತ್ತಿಗೇ ರಕ್ತವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಪುಟಾಣಿ ರಕ್ತ ನಾಳಗಳು ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಧಮನಿ ಗೋಡೆಯೊಳಕ್ಕೆ ರಕ್ತಸುರಿತ; ಅಪಧಮನಿ ಸುತ್ತುವರಿದ ಗಂಟು ಕಟ್ಟುವಿಕೆ (ಪೆರಿಯಾರ್ಟರೈಟಿಸ್ ನೋಡೋಸ) ವಿಶಿಷ್ಟ ರೋಗ; ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪುಪ್ಪುಸದ ಅಪಧಮನಿಗೆ ಹತ್ತು ಧಮನಿ ಪೆಡಸಣೆ (ಅಯುರ್ಜನ ರೋಗ).
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈದ್ಯರು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಕೀಲುವಾತ ಜ್ವರ (ರುಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಫೀವರ್) ಅಪಧಮನಿಗಳಿಗೂ ಹತ್ತುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ದಾಳಿಯಿಂದಾದ ಫಲಗಳು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ತೋರುವುದರಿಂದ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಿಟ್ಟನುವಳಿಕೆ (ಪ್ರೈಮರಿ ಅಮೈಲಾಯ್ಡೋಸಿಸ್), ಹರಡಿದ ಕೆಂಗಂದು ಚರ್ಮವೆ (ಡಿಸ್ಸೆಮಿನೇಟೆಡ್ ಲೂಪಸ್ ಎರಿತೆಮೆಟೋಸಿಸ್), ಪೆಡಸ್ಟರ್ಮ, ಚರ್ಮ ಸ್ನಾಯುರಿತ (ಡರ್ಮೆಟೊಮಯೊಸೈಟಿಸ್) ಇವು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಧಮನಿಗಳ ಅಪರೂಪದ ರೋಗಗಳು.
ಶ್ರವಣಾತೀತ ತರಂಗದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಚಿತ್ರ ಧಮನಿಗಳ ರಚನೆ, ಧವನಿಗಳ ರೋಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಲು, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಲರ್ ಡಾಪ್ಲರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಧಮನಿಯ ಒಳ ಆಳ ಕಡಿಮೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ರಕ್ತಕರಣೆಗೊಂಡಿದ್ದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು ಹಾಗೂ ಇದು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ವೈದ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಧನಾ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಲೋ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬಳಕೆಯು ೧೬೨೪ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಒಂದರ ಹಲಗೆ ಯು ಒಂದು ಮರದ ಫಲಕವಾಗಿದ್ದು, ಹೊಡೆಯುವ ಮುಖದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಟ್ಟಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮೊಗದ (ಹಿಂಭಾಗ) ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; ಚೆಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುವ ಬ್ಯಾಟಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮರವು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೇ ಈ ಏಣಿನ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಟೆನಿಸ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಬೆತ್ತದ ಹಿಡಿಕೆ ಗೆ ಹಲಗೆಯು ಒಂದು ಹೊಸೆದು ಅಂಟಿಸಿದ ಕೂಡಿಕೆ ಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಹಿಡಿಕೆಗೆ ಅತಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಹಲಗೆಯ ಅಂಚುಗಳು ಬ್ಯಾಟ್‌‌ನ ಭುಜಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಹಲಗೆಯ ತಳಭಾಗವು ಬ್ಯಾಟ್‌ನ ಚಾಚು (ಅಥವಾ ಕೆಳತುದಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿಲೋ ಮರದಿಂದ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕಚ್ಚಾ (ಕುದಿಸದ) ನಾರಗಸೆಯೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್ ವಿಲೋ (ಸ್ಯಾಲಿಕ್ಸ್‌ ಆಲ್ಬಾ ಪ್ರಭೇದ ಕೆರೂಲಿಯಾ ) ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬಿಳಿಯ ವಿಲೋದ ಒಂದು ಬಗೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಣ್ಣೆಯು ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮರವು ಅತ್ಯಂತ ಗಡುಸಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಘಾತ-ಪ್ರತಿರೋಧಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡೊಂದು ಉನ್ನತ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಬಡಿದಾಗ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ನೆಗ್ಗಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸೀಳುಸೀಳಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟಾಗಿಯೂ ಈ ಮರವು ತೂಕದಲ್ಲಿ ಹಗುರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಈ ಮರವನ್ನೇ ಬ್ಯಾಟ್‌ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಡಿಕೆಯು ಹಲಗೆಯನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಮರದ ಸುರುಳಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವೊಂದನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಬೆತ್ತ ಹಿಡಿಕೆಯೊಂದು ಒಂದು ವಿಲೋ ಹಲಗೆಯೊಳಗೆ ಹೊಸೆದು ಅಂಟಿಸಿದ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಸಕ್ತ ವಿನ್ಯಾಸವು ೧೮೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ರಿಚರ್ಡ್‌ಸನ್‌ ಎಂಬಾತನ ಆವಿಷ್ಕಾರವಾಗಿತ್ತು; ಈತ ಬ್ರೂನೆಲ್‌‌ನ ಓರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹಾಗೂ ಸೆವರ್ನ್‌ ರೈಲ್ವೆ ಸುರಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ ಆಗಿದ್ದ.
ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದೇ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪೈಕಿಯ ೬ನೇ ಕಟ್ಟಳೆಯು ಬ್ಯಾಟಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಟು ೩೮ ಇಂಚು (೯೬೫ ಮಿ.ಮೀ.) ಉದ್ದವನ್ನು ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಹಲಗೆಯು ೪.೨೫ ಇಂಚು (೧೦೮ ಮಿ.ಮೀ.) ಅಗಲವನ್ನು ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ. ಬ್ಯಾಟುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ೨ ಪೌಂಡ್‌ ೮ ಔನ್ಸುಗಳಿಂದ ೩ ಪೌಂಡ್‌ಗಳವರೆಗೆ (೧.೧ರಿಂದ ೧.೪ ಕೆ.ಜಿ.) ತೂಗುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಕವಿಲ್ಲ. ಹಿಡಿತವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ರಬ್ಬರ್‌‌ ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತುಕೊಳವೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಕೆಯ ಸುತ್ತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುತ್ತಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖವು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಒಂದು ತೆಳುವಾದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನುಬಂಧ E, ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಬ್ಯಾಟುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಂತ್ರ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವೊಂದು ಪರಿಣಿತರು (ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ೬ ಮಂದಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ೨ ಮಂದಿ) ಈಗಲೂ ಕೈನಿಂದ-ಮಾಡಲಾಗುವ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಇದು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ-ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಪಾಡ್‌ಷೇವಿಂಗ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಟುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೮ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ, ಆಧುನಿಕ ಹಾಕಿ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟುಗಳ ಆಕಾರವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸದರಿ ಆಟದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೂಲಗಳ ಒಂದು ಪರಂಪರೆಯೂ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು. ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ಮೊದಲ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಈಗ ಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆಯಾದರೂ, ಕುರಿ ಕಾಯುವವರ ಕೊಕ್ಕೆಕೋಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಟವನ್ನು ಮೊದಲು ಆಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.
೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ಸೂತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವವರೆಗೂ, ಆಟದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ಟಂಪುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಚೆಂಡನ್ನು ಭುಜದ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೌಲ್‌ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು (ಈಗ ಇದು ನಿಯಮಬಾಹಿರವಾಗಿದೆ), ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪ್ಯಾಡುಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಧರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಟವು ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟು ಇದ್ದರೆ ಉತ್ತಮ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬಂತು. ಈಗಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ, ಅತಿಹಳೆಯ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಬ್ಯಾಟು ೧೭೨೯ರಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಲಂಡನ್‌‌‌ನಲ್ಲಿರುವ ಓವಲ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿರುವ 'ಸ್ಯಾಂಡ್‌ಹ್ಯಾಂ ರೂಮ್‌'ನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿದಾಗ ಬಹುಪಾಲು ಬ್ಯಾಟುಗಳು ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಬ್ಯಾಟುಗಳ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಠೀಕರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅವಕ್ಕೆ ತೈಲಲೇಪನದ ಮತ್ತು ಬಡಿದು ಒಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಟುಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ನಾರಗಸೆಯೆಣ್ಣೆಯ ತೆಳುವಾದ ಪದರಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡನ್ನು ಅಥವಾ ಕೊಡತಿಯಂಥ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಬಡಿಯುವುದು ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಬ್ಯಾಟುಗಳ ಒಳಗಿರುವ ನವಿರಾದ ತಂತುಗಳನ್ನು ದಟ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಟುಗಳು ಲಟ್ಟನೆ ಮುರಿಯುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಡೆನಿಸ್‌ ಲಿಲ್ಲೀ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಲೋಹದ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ ಒಂದನ್ನು ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಧಿಗೆ ಬಳಸಿದ್ದ. ಅಂಪೈರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತು ಈ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಚೆಂಡಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತಂಡದಿಂದ ದೂರುಗಳು ಬಂದ ನಂತರ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಗ್ರೆಗ್‌ ಚಾಪೆಲ್‌ ಮರದ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ಗೇ ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ‌‌. ಅದಾದ ನಂತರದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಟ್‌ ಒಂದರ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರದಿಂದಲೇ ಮಾಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಲಾಯಿತು.
‌ಹಗುರತೂಕದ ಇಂಗಾಲ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ಟೆಂಜಿನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯೂಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೂಕವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ, ಜೋಡಿ-ಪಾರ್ಶ್ವದ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಗ್ರೇ-ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ.
ಒಂದು ಇಂಗಾಲ ತಂತು-ಬಲವರ್ಧಿತ ಪಾಲಿಮರ್‌, ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖ್ಯಾಧಾರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಆಸರೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂಥ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಬ್ಯಾಟ್‌ ಒಂದನ್ನು ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಕುಕಬರ ಕಂಪನಿಯು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖ್ಯಾಧಾರ ಹಾಗೂ ಹಲಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಟಿನ ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ದೀರ್ಘವಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಬಳಸಿದ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಿಕಿ ಪಾಂಟಿಂಗ್‌ ಮೊದಲಿಗನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಡುವಿಕೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಈ ವಿನೂತನ ಪರಿಪಾಠವು ವಿವಾದಾತ್ಮಕವೆಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ICCಯಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಚೆಂಡಿನ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿರದೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರೂ ಪ್ರವೇಶ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ MCCಯು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದು ಈ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹಗುರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪಾಂಟಿಂಗ್‌ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಅವನ ಬ್ಯಾಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ 'ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಲ್ಲದ' ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂಶವೇ ಇಂಥ ಬೃಹತ್‌ ರನ್‌ ಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವರದಿಗಾರರು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದರು.
IPL ೨೦೧೦ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಂಗೂಸ್‌ ಹೆಸರಿನ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮಾಂಗೂಸ್‌ (ಮಿನಿ ಮಾಂಗೂಸ್‌) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟಿನ ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಈ ಬ್ಯಾಟು ಒಂದು ಮೊಟಕಾದ ದಪ್ಪನಾದ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದವಾದ ಹಿಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹಿಡಿಕೆಯೊಳಗೆ ಹೊಸೆದು ಅಂಟಿಸಿದ ಕೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಬ್ಯಾಟಿನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಲು ಈ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅನನ್ಯವಾದ ಕಡಿಮೆ ಗುರುತ್ವ ಕೇಂದ್ರವು ಬ್ಯಾಟಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಹತ್ತರವಾದ ಬ್ಯಾಟ್‌‌ ವೇಗವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಮೊಟಕಾದ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದೇ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಹಲಗೆಯು ದಪ್ಪನಾಗಿರಬಹುದಾಗಿದೆ; ಅಂದರೆ, ಚೆಂಡಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿನ ಭಾಗವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಚೆಂಡನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊಡೆಯಲು ಇದರಿಂದ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬ್ಯಾಟನ್ನು ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಸಿಮಂಡ್ಸ್‌, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಹೇಡನ್‌, ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಲಾ ಮತ್ತು ಡ್ವೈನ್‌ ಸ್ಮಿತ್‌ ಈಗಾಗಲೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದರಲ್ಲೂ ಹಲವಾರು ನ್ಯೂನತೆಗಳಿವೆ. ಇದು ಮೊಟಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರಿಕೆಗೆ ಇದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಂದು ಹತ್ತಿರದೆಸೆತದ ಚೆಂಡನ್ನು (ಷಾರ್ಟ್‌ಬಾಲ್‌) ಎದುರಿಸುವಾಗು ಇದು ಅದೇ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ, ಇದು ಆಕ್ರಮಣಶೀಲ ಆಟಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಆಟಕ್ಕೆ ದುಬಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಟ್ವೆಂಟಿ-೨೦ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಇದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗೆ ಈ ಅಂಶವೇ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಟ್ವೆಂಟಿ-೨೦ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದಾಳಿಯೇ ಗುರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಅಥವಾ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಗಿರಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ನವಿರಾದ ವಿಧಾನದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಕೈನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬ್ಯಾಟ್‌ನ ವಿಡಿಯೋ Archived 2011-05-26 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಬ್ಯಾಟುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಲೋ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವಿಕೆ Archived 2011-05-04 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಮಂಚನಬೆಲೆ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು ೪೦ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು. ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿಯು ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹರಿದು ಸಂಗಮದ ಬಳಿ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಷೇಯ ಯುಗ ಎಂದರೆ ಸುಮಾರು 600 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಕಾಲಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಸರು (ಆರ್ಕೀಯನ್ ಈರಾ). ಆರ್ಕೀಯನ್ ಪದ ಶಿಲಾಸಮುದಾಯದ ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ (ಆರ್ಕೀಯನ್ಸ್) ಆ ಕಾಲದ ಶಿಲಾಸಮೂಹಗಳಿಗೂ ರೂಢಿಯಿಂದ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದ ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯ ಆರ್ಕೇಯ್ಸ್ (ಪುರಾತನ) ಮತ್ತು ಆರ್ಕಿ (ಆರಂಭ) ಎಂಬ ಮೂಲಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಸುಪೀರಿಯರ್ ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಅಥವಾ ಕೆನೇಡಿಯನ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಪ್ರದೇಶದ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಶಿಲಾಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಈ ಪದವನ್ನು ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಬಳಸಿದರು (ಜೆ. ಡಿ. ನಾನಾ. 1872). ಈ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಶೀಣಿ ಕಲ್ಲುಗಳು (ಗ್ರಾನೈಟಿಕ್ ನೀಸಸ್) ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಿಸಿದ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು (ಕ್ರಿಸ್ಟಲೈನ್‍ಷಿಸ್ಟ್) ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೆಗಳು (ಮೆಟ-ಸೆಡಿಮೆಂಟ್ಸ್) ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳದ ಜೀವಾವಶೇಷವಿಲ್ಲದ ಶಿಲೆಗಳು; ಮತ್ತು ಭೂಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕಣಶಿಲೆ (ಎರಪ್ಟಿವ್ ಗ್ರಾನೈಟ್) ಇವು ಸೇರಿದ್ದುವು. ಮುಂದೆ 1875ರಲ್ಲಿ, ಆರ್ಕೀಯನ್ ಪದವನ್ನು ಅತಿ ಮಡಿಕೆ ಬಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಪದರ ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಡಾನಾ ಅನ್ವಯಿಸಿದ. ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ಪದರವಾಗಿ ಅವಸಾದನ ವಿಳಂಬನದಿಂದ (ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಟಿಗ್ರಾಫಿಕ್ ಬ್ರೇಕ್) ಕೂಡಿದ್ದು ಜೀವಾವಶೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟು ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದದೆ ಇರುವ ಶಿಲಾಪದರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಆರ್ಕೀಯನ್ ಪದದ ನಿರೂಪಣೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಮತ್ತು ಕೆನಡದ ಭೂಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ತೋಮಗಳಿಗೆ ಆರ್ಕೀಯನ್ ಅಥವಾ ಆರ್ಷೇಯ ಪದ ನಿಖರವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಶೀಲ್ಡಿನ ಶಿಲಾಸಮೂಹಗಳ ಖಚಿತ ಪರಿಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಅವು ವಿವಿಧ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು, ಕಣಶಿಲೆಯಂಥ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ವಿವಿಧ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಜ ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೆಗಳು ಅಧಿಕ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದಿ ಪದರುಶಿಲೆಗಳಾದುವೆಂದೂ ಮುಂಚೆಯಿಂದಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಶಿಲೆಗಳು ರೂಪಾಂತರಹೊಂದಿ ಕಣಶಿಲೆಯಂಥ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳು ಆದುವೆಂದೂ ತೋರಿಬಂದಿದೆ. ಇವುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಣಶಿಲೆಗಳು, ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಮೈಲ್ಮೈಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನೂ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಒಳಹೊಕ್ಕಿರುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳನ್ನು ಕೀವಾಟನ್ ಪದರು ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಲಾರೆನ್‍ಷಿಯನ್ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಎಂದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆನೇಡಿಯನ್ ಶೀಲ್ಡಿನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಬ್ರಡಾರ್ ದ್ವೀಪ. ಕೊಲರ್ಯಾಡೋ ನದಿಯ ತಳಭಾಗ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ, ಮಧ್ಯಯೂರೋಪಿನ ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಪ್ರದೇಶ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಶೀಲ್ಡಿನ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು, ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲೆಗಳು ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ತುಕಡಿಗಳಾಗಿ ಹರಡಿರುತ್ತವೆ. ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚುಭಾಗ ರಾಜಾಸ್ಥಾನ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸ ಪೂರ್ವಘಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹರಡಿವೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸುಮಾರು 1,80,000 ಚ.ಮೈ. ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ 160ಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಭಾರತ ಭೂಶೋಧನಾ ಶಾಖೆ 1857ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಅನಂತರ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಜಾಲವೆಂದು ಮೂಲಭೂತ ನಕಾಸೆಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 1875ರಲ್ಲಿ ಆರ್. ಬಿ. ಫೂಟ್ ಆಗಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಜಾಲದಿಂದ ವಿವಿಧ ಪದರುಶಿಲೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ. ಈ ಪದರು ಶಿಲೆಗಳು ಧಾರವಾಡ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಕ್ಕೆ ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗ ಎಂದು ಹೆಸರುಕೊಟ್ಟ. ಧಾರವಾಡ ಪದರು ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯುವುದಿದೆ. 1895ರಲ್ಲಿ ಪದರುಶಿಲೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಣಶಿಲೆಯಂಥ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಕಣಶಿಲೆಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಆರ್ಷೇಯ ಪದವನ್ನು ಫೂಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ. ಫೂಟ್ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಆರ್ಷೇಯ ಪದ ಕಣಶಿಲೆಯಂಥ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಿದ್ದಿತು. 1906ರಲ್ಲಿ ಹಾಲೆಂಡನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಸುಪೀರಿಯರ್ ಸರೋವರ ಪ್ರದೇಶದ ಹ್ಯುರೋನಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಬಹುದಾದ ಧಾರವಾಡದ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಜೀವಾವಶೇಷವಿಲ್ಲದ, ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದದ, ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕಡಪ, ಕರ್ನೂಲ್, ವಿಂಧ್ಯ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳಿಗೂ ಆಗಾಧ ಅವಸಾಧನ ವಿಳಂಬನವಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ಆರ್ಷೇಯ ಪದವನ್ನು ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಫರ್‍ಮರ್ ಮುಂತಾದ ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ ಆರ್ಷೇಯ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕಣಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲೆಯೆಂಥ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಧಾರವಾಡ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿವೆ. ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ-ವಾಯವ್ಯ ದಕ್ಷಿಣ-ಆಗ್ನೇಯ ಮುಖವಾಗಿ ಸುಮಾರು 7-8 ಪಟ್ಟೆಗಳಂತೆ ಹಬ್ಬಿವೆ. ಈ ಪಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡವು ಉದ್ದದಲ್ಲಿ 250 ಮೈಲಿಗಳ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟೂ ಅಗಲದಲ್ಲಿ 10-20 ಮೈಲುಗಳವರೆಗೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಈಗಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 58,000 ಚ. ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡ ಪದರುಶಿಲೆಗಳಿವೆ. ಉಳಿದ 50,000 ಚ. ಮೈಲುಗಳ ಪ್ರದೇಶ ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಪದರುಕಣಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗವನ್ನು ಮೇಲು, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ತಳಭಾಗಗಳೆಂದು 3 ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿರುವ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಹೋಲುವ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸಮೂಹಗಳು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಪದರು ಶಿಲಾಸ್ತೋಮದ ಹೆಸರು ಅರಾವಳೀ ವರ್ಗ. ಈ ಪದರುಶಿಲೆಗಳ ತಳದಲ್ಲಿರುವ ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟೆ ಆಕೃತಿಯ ನೈಸ್ ಮತ್ತು ಬುಂದೇಲ್ ಖಂಡ ನೈಸ್ ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಇವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ರೂಪಾಂತರಗಳು. ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಣಚು ಪದರುಶಿಲೆಗಳು ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಧದ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪದರಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ಪೂರ್ವ-ಈಶಾನ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮ-ನೈಋತ್ಯ ಮುಖವಾಗಿ ಹರಡಿವೆ. ಈ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಸರ್ ಮತ್ತು ಸಕೋಲಿ ಶ್ರೇಣಿಗಳೆಂದೂ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೋಣವಾಣಿ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಪಿಘಟ್ಟಶ್ರೇಣಿಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆದಿದೆ. ಇದು ಉತ್ತರದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ಎರಡು ಪಟ್ಟೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಪಟ್ಟೆ ನಾಗಪುರ, ಚಿಂದವಾರ ಮತ್ತು ಬಾಲಘಾಟಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸರಿಸಿರುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ ಸಾಸರ್ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣಪಟ್ಟೆ ಸಾಸರ್ ಮತ್ತು ಸಕೋಲೆ ಶ್ರೇಣಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು, ನಾಗಪುರ ಮತ್ತು ಭಂಡಾರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸರಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪದರುಶಿಲಾ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರೂಪಾಂತರಿಸಿಲ್ಲ. ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹಿರಿಯ ಪಟ್ಟೆರೂಪದ ನೈಸ್‍ಗಳೆಂದೂ ಕಿರಿಯ ಆಮ್ಲ ಕಣಶಿಲೆಗಳೆಂದೂ ಎರಡು ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗದ ಪದರ ಶಿಲಾಪಟ್ಟೆಗಳು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿವೆ. ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಪಟ್ಟೆಗೆ ಶೋಣಾನದಿ ಕಣಿವೆಯ ಮತ್ತು ಹಜಾರಿಬಾಗ ಗಯಾಮಾಂಘಿರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಾಹ್ಯಶಿಲಾಸ್ತರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗದ ಪಟ್ಟೆಯ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಮುಂದೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಭೂಮ್ ಕಿಯೋಂಝಾರ್ ಬೊನಾಯ್ ಮಯೂರ್‍ಬಂಜ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕೊಲಾನ್‍ಶ್ರೇಣಿ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದುರು ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದು ಮೂರು ವಿಭಾಗಮಾಡಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯದು. ಈ ಪ್ರದೇಶ ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲಾರೂಪದ ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳು (ಡೋಮ್ ನೈಸ್) ಮತ್ತು ಛೋಟಾನಾಗಪುರ ಕಣಶಿಲಾ ನೈಸ್ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ಹೆಸರುಗೊಂಡಿವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ರಾಂಚಿ ಕಣಶಿಲೆಗಳು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಪದರುಶಿಲಾಪಟ್ಟೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿರುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ವಘಟ್ಟಗಳ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ ಪದರುಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮದ ಹೆಸರು ಖಾಂಡ್‍ಲೈಟ್ಸ್, ಹೈಪರ್‍ಸ್ತೀನ್ ಗ್ರಾನುಲೈಟ್ ಅಥವಾ ಚಾರ್ನಕೈಟ್ ಎಂಬ ಶಿಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪದರುಶಿಲೆಗಳ (ಕ್ವಾಟ್‍ಸೈಟ್ಸ್) ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಿಲ್ಲಿನುನೈಟ್, ಗ್ರಾಫೈಟ್ ಗಾರ್ನೆಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಷ ಮರಳು ಕಲ್ಲುಗಳು ಇವನ್ನೂ ಉಷ್ಣ ರೂಪಾಂತರವಾಗುವಾಗ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಇತರ ಖನಿಜಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವು ಅರಾವಳೀ ಪದರುಶಿಲೆಗಳಂತೆ ಘಟ್ಟಪ್ರದೇಶದ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ನೈಋತ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿವೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಯವ್ಯ-ಆಗ್ನೇಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಡಿವೆ. ಇತರ ಆರ್ಷೇಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಪದರುಶಿಲೆಗಳೂ ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿವೆ.
ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಖಾಂಡಲೈಟ್ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು ನೈಋತ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಪೂರ್ವಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಬೆಜವಾಡ ನೈಸ್ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ. ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಣಶಿಲೆಗಳು, ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಗ್ಮಟೈಟ್‍ಗಳು ಬೆರೆತಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನೆಲ್ಲೂರು ಪೆಗ್ಮಟೈಟ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯವುದು ರೂಢಿ.
ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆರ್ಷೇಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪದರುಶಿಲೆಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗಿರುವ ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಸರಿತೂಗಿಸುವುದು ಈಗಿರುವ ಖಚಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಅಭಾವದಿಂದ ಕಷ್ಟತರವಾಗಿದೆ. 1936ರಲ್ಲಿ ಫರ್ಮನ್ ಭಾರತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪದರುಶಿಲೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವೇರ್ಪಡಿಸಲು 8 ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಖಚಿತಕಾಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಈಚೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಕಿರಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಕಾಲಮಾಪಕ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ (ರೇಡಿಯೊ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಡಿಟರ್ಮಿನೇಷನ್ ಆಫ್ ಅಬ್ಸಲ್ಯೂಟ್ ಏಜಸ್) ಯುರೇನಿಯಂ ಮತ್ತು ಹೀಲಿಯಂ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಇವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವೇರ್ಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿರುವುದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲವಾಗಿ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ವಿಕಿರಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಕಾಲಮಾಪಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡ ಖಚಿತ ಕಾಲ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಈಗ ಸುಮಾರು 30-40 ವರ್ಷಗಳಿಂದೀಚೆಗೆ ಒಳಗೊಂಡು, ಪ್ರೀ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳ ಜನನ ಕಾಲಗಳು ಸುಮಾರು 600 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ 3,000 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳ ಪೈಕಿ ಕೇವಲ ಕೆಲವುದರ ಕಾಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಜನನಕಾಲ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪದರುಶಿಲಾವರ್ಗಗಳ ಪರಮಾವಧಿ ಆಯಸ್ಸು 1,500 ದಶಲಕ್ಷಗಳಿಂದ 25,000 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಮತ್ತು ಕಣಶಿಲಾವರ್ಗಗಳ ಈ ವಯಸ್ಸು ಸುಮಾರು 900 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳಿಂದ 1,750 ದಶಲಕ್ಷಗಳವರೆಗೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಈಗ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳ ಉತ್ಪನ್ನ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಭಾರತದ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆರ್ಷೇಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ.
ಕಾಲ ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ (ಮೈಸೂರು) ರಾಜಾಸ್ಥಾನ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಬಿಹಾರ್ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸ ಪೂರ್ವಘಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ
900-1500 (?) ಕ್ಲೋಸ್‍ಪೇಟ್ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಬುಂದೇಲ್ ಖಂಡ ನೈಸ್ ಆಮ್ಲ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಡೋಮ್ ನೈಸ್ ಗ್ರಾನೈಟ್ -
1570-1750 ಪೆನಿನ್‍ಸುಲಾರ್ ನೈಸ್ ಅರಾವಳಿ ಅನಂತರದ ನೈಸ್ ಪಟ್ಟೆರೂಪ ನೈಸ್ ಛೋಟಾ ನಾಗಪುರ ನೈಸ್ - ನೆಲ್ಲೂರ್ ಪೆಗ್ಮಟೈಟ್
1600-2000 (?) ಮೇಲಿನ ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗ ರಯಾಲೋ ಶ್ರೇಣಿ ಸಕೋಲಿ ಶ್ರೇಣಿ ಕೊಲಾನ್ ಶ್ರೇಣಿ - -
2300-2450 ಛಾಂಪಿಯನ್ ನೈಸ್ ರಯಾಲೋ ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಲಗ್ರಾನೈಟ್‍ಗಳು - - - -
>2500 ಮಧ್ಯ ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗ ಅರಾವಳಿ - ಸಾಸರ್ ಶ್ರೇಣಿ ಐರನ್ ಓರ್ ಶ್ರೇಣಿ ಖಾಂಡ ಲೈಟ್ ಬೆಜವಾಡ ನೈಸ್
ತಳ ಧಾರವಾಡ ವರ್ಗ - - ಓಲ್ಡರ್ ಮೆಟ ಮಾರ್ಫಿಕ್ಸ್ - -
ಆರ್ಷೇಯ ವರ್ಗದ ತಳಹದಿ ಶಿಲೆಗಳು : ಕೆನೇಡಿಯನ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಕೊಲರೇಡೊ ದಕ್ಷಿಣವಲಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಆರ್ಷೇಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಂತೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ತಳಹದಿ ಶಿಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆರ್ಷೇಯ ಸಮೂಹದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಶಿಲೆಗಳು ಅಂದರೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಜ ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೆಗಳು (ಏನ್ಷಂಟ್ ಸೆಡಿಮೆಂಟ್ಸ್) ನೆಲೆಗೊಂಡು ಬೆಳೆದುವೆಂದು ಇದುವರೆಗೂ ಪತ್ತೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ತಳಹದಿ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂಥವು ಅವುಗಳ ಗತಿಯೇನಾಯಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಗುರ್ತಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ. ಮಧ್ಯ ಯೂರೋಪಿನ ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಷೀಲ್ಡ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ಕಾಂಡಿನೇವಿಯ, ಫಿನ್‍ಲೆಂಡ್, ಉಕ್ರೇನ್, ಮುಂತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಕ್ಯಾಟರ್ಕಿಯನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿಕಿರಣಕಾಲಮಾಪಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆರ್ಷೇಯ ಗುಂಪಿನ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು, ಸ್ತರವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರಬೇಕೆನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ, ಆರ್ಷೇಯ ಅನಂತರದ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಅಧಿಕ ವಿರಾಮವನ್ನು (ಈಪಾರ್ಕಿಯನ್ ಇಂಟರ್ವಲ್) ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ತರವಿವರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ಕೆನಡ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಭೂಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಆರ್ಷೇಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ರೂಢಿಗೆ ಬರುತ್ತಲಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾ ಗುಂಪುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕೂ ನಿಖರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅವಸಾದನ ವಿಳಂಬನವಿದೆ. ಆರ್ಷೇಯ ಅನಂತರದ ಪ್ರಸ್ತರೀಶಿಲೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಅಧಿಕ ವಿರಾಮ ಹೆಚ್ಚು ಮಡಿಕೆಗೊಂಡಿರುವ ಪದರುಶಿಲೆ ಮತ್ತು ನೈಸ್ ಶಿಲೆಗಳ ಗುಂಪಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಖಚಿತ ಅವಸಾದನ ವಿಳಂಬನದಿಂದ ಮಧ್ಯವಿರುವುದು, ಭಾರತದ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಕಾಲದ ಕಣಶಿಲೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪದರುಶಿಲೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡ ಬಹುಕಾಲಾನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಉದ್ಭವಿಸಿವೆ. ಮತ್ತು ರೂಪಾಂತರಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಪ್ರಸ್ತರೀಶಿಲಾವರ್ಗದ ಕಡಪ, ಕರ್ನೂಲ್, ವಿಂಧ್ಯನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಇಂಥವೇ ವರ್ಗಗಗಳ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಅವುಗಳೊಂದಿಗಿರುವ ಶಿಲಾಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಕಣಶಿಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆರ್ಷೇಯ ವಿಭಾಗಗಳೋ ಅಥವಾ ಅನಂತರ ಜನಿತವಾದ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ವರ್ಗಗಳು-ಅಂದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳು-ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳ ಕಾಲಾವಧಿ ಸುಮಾರು 500 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ 3,000 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅದ್ಭುತ ಕಾಲಾವಧಿಯ ವಿವಿಧ ಕಾಲದ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆರ್ಷೇಯ ಪದವನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಂತೆ ಕೀವಾಟಿನ ಪದರುಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಲಾರೆನ್‍ಷಿಯನ್ ಕಣಶಿಲೆ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹಿಂದಿನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಷೀಲ್ಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕ್ಯಾಟಾರ್ಕಿಯನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡುಬರುವುದು. ಆರ್ಷೇಯ ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಅಂದರೆ ಲಾರೆನ್‍ಷಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗದ ಅನಂತರ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳದ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಅಲಿಗಾಂಕಿಯನ್ ಪ್ರಸ್ತರೀ ಶಿಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುನ್ನಿನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳನ್ನು ಈಪಾರ್ಕಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ವರ್ಗವೊಂದನ್ನೇ ಕಾಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 3-4 ವಿಭಾಗ ಮಾಡಬಹುದು.
ವಿಕಿರಣಕಾಲಮಾಪಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಒತ್ತಡದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 350-500 ದಶಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೆಂದೂ ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಒತ್ತಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕಾಲ ಸುಮಾರು 175 ದಶಲಕ್ಷದಿಂದ 250 ದಶಲಕ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಇದ್ದಿತ್ತೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಅಥವಾ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲವನ್ನನುಸರಿಸಿ 8 ತಂಡಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ, ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುವುದು.
ಇಂಥ ವಿಭಾಗ ಕೃತಕ ಅಥವಾ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಎಂದು ಕಂಡುಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದು ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ವರ್ಗದ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಶಿಲಾವರ್ಗಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೀಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುವ ಅಸಮಂಜಸ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಖನಿಜಗಳು ಆರ್ಷೇಯ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪದರು ಶಿಲಾಸ್ತೋಮ ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದುರು, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಅದುರು, ಕ್ರೋಮೈಟ್, ತಾಮ್ರ, ಸೀಸ, ಸತು, ಪಾಷಾಣ ಮತ್ತು ಸುರಮ (ಆಂಟಿಮೊನಿ) ಅದುರುಗಳನ್ನೂ ಲೋಹೇತರ ಖನಿಜಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ನಾರು, ಕುರಂದ (ಕೊರ್ಯಾಂಡಮ್), ಗಾರ್ನೆಟ್ಸ್ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಹರಳು, ಕಯನೈಟ್ ಮತ್ತು ಸಿಲ್ಲಿಮನೈಟ್, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಅಮೃತಶಿಲೆ, ಶ್ವೇತ ಸುಧಾಶಿಲೆ (ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್), ಖನಿಜವರ್ಣಗಳು (ಮಿನರಲ್ ಪಿಗ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್), ಹೇಮಾಕ್ಷಿ (ಪೈರೈಟ್), ಬಳಪದ ಕಲ್ಲುಗಳು, ವರ್ಮಿಕ್ಯುಲೈಟ್ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕಣಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಶೀಣಿಕಲ್ಲುಗಳ ಪೆಗ್ಮಟೈಟ್ ಸಿರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಣಚು ಫೆಲಾಸ್ಟಾರ್ ಅಭ್ರಕ, ಬಿಳೀ ಜೇಚು, ಪಚ್ಚೆಕಲ್ಲು, ಮಾನಜೈಟ್, ಸಾಮರಸ್ಕೈಟ್, ಕೊಲಂಬೈಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಕಿರಣಶಕ್ತಿ ತೋರುವ ಅಪೂರ್ವ ಮೂಲಧಾತು ಖನಿಜಗಳಿರುತ್ತವೆ
ಕುಂದಣವು ರತ್ನವನ್ನು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನ. ಇದು ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನದ ತೆಳುಹಾಳೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನವು ರಾಜಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತಿನ ಆಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಆಸ್ಥಾನಗಳ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಬಿಹಾರ್ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ನಕಲುಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆಕಾರಕೊಟ್ಟ, ಕತ್ತರಿಸದ ವಜ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಯಗೊಳಿಸಿದ ಬಹುಬಣ್ಣಗಳ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಕೃತಕ ಲೋಹದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಘಾಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಪೂರ್ಣ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ನಂತರದ ಪಾಢ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೇಣವನ್ನು ಸುರಿದು ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕಾರ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಂತರ ಖುದಾಯಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆನಕೋಟಗಿ ಗ್ರಾಮವು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿಂದಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಗ್ರಾಮವು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ 16*°30'8"N ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು 75*27'51" ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಬೆಸಿಗೆ-ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹವಾಗುಣವು ಹಿತಕರವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣತೆ ಅಂದರೆ 43 ಡಿಗ್ರಿವರೆಗೆ(ಎಪ್ರೀಲನಲ್ಲಿ), ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಅಂದರೆ 9 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸವರೆಗೆ (ಡಿಸೆಂಬರನಲ್ಲಿ) ಉಷ್ಣತೆ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಮಳೆ - ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮಳೆ 300 - 600ಮಿಮಿ ಗಳಸ್ಟು ಆಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ - ಗಾಳಿಯ ವೇಗ 18 ಕಿಮಿ/ಗಂ (ಜೂನ), 19 ಕಿಮಿ/ಗಂ (ಜುಲೈ)ಹಾಗೂ 17 ಕಿಮಿ/ಗಂ (ಅಗಸ್ಟ್) ಇರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು 1500 ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ 800 ಪುರುಷರು ಮತ್ತು 700 ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ಸುಮಾರು 1000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಲಾವಣಿ ಪದ, ಡೊಳ್ಳಿನ ಪದ, ಗೀಗೀ ಪದ, ಹಂತಿ ಪದ ಮತ್ತು ಮೊಹರಮ ಹೆಜ್ಜೆ ಕುಣಿತದ ಪದ ಮುಂತಾದವು ಗ್ರಾಮದ ಕಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಪ್ಪಟ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಶೈಲಿಯ ಕಲೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪುರುಷರು ದೋತ್ರ, ನೆಹರು ಅಂಗಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ರುಮಾಲು(ಪಟಕ) ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.ಮಹಿಳೆಯರು ಇಲಕಲ್ಲ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಜೋಳ. ಜೊತೆಗೆ ಗೋಧಿ, ಅಕ್ಕಿ, ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ ಹಾಗೂ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು. ಜವಾರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಶೇಷ ರುಚಿಯ ಕಾಯಿಪಲ್ಯ, ಸೊಪ್ಪುಗಳು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಮತ್ತು ಸದಾಕಾಲವೂ ಲಭ್ಯ. ವಿಜಯಪುರದ ಜೋಳದ ರೊಟ್ಟಿ , ಸೇಂಗಾ ಚಟ್ನಿ, ಎಣ್ಣೆ ಬದನೆಕಾಯಿ ಪಲ್ಯ, ಕೆನೆಮೊಸರು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರತಿಶತ 90 ಭಾಗ ಭೂಮಿ ಕಾಲುವೆ, ತೆರದ ಬಾವಿ, ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರಾವರಿ ಇದ್ದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಬ್ಬು, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಜೋಳ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ (ಈರುಳ್ಳಿ), ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು, ಪಪ್ಪಾಯ, ಅರಿಶಿನ, ನೆಲಕಡಲೆ, ಶೇಂಗಾ(ಕಡಲೆಕಾಯಿ), ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ದಾಳಿಂಬೆ, ಗೋಧಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯ ಆಲಮಟ್ಟಿ ಆಣೆಕಟ್ಟುಯಿಂದ ಕಾಲುವೆಯಿದ್ದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃಷಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ಇದುವುದರಿಂದ 90% ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೃಷಿಯು ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ, ಕೋಳಿಸಾಕಾಣಿಕೆ ಉಪಕಸುಬುಗಳಾಗಿವೆ.
ಜೋಳ, ಗೋಧಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಸಜ್ಜೆ , ಕಡಲೆ, ತೊಗರಿ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕಡಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಕಬ್ಬು, ದಾಳಿಂಬೆ, ನಿಂಬೆ, ಮಾವು, ಬಾಳೆ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಅರಿಸಿಣ, ಪಪ್ಪಾಯಿ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ಉಳ್ಳಾಗಡ್ಡಿ (ಈರುಳ್ಳಿ) ಮತ್ತು ಶೇಂಗಾ(ಕಡಲೆಕಾಯಿ) ಇತ್ಯಾದಿ.
ಬದನೆಕಾಯಿ, ಟೊಮ್ಯಾಟೊ, ಹೀರೇಕಾಯಿ, ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ, ಗೆಣಸು, ಗಜ್ಜರಿ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಸೌತೆಕಾಯಿ, ಮೊಲಂಗಿ, ಅವರೆಕಾಯಿ, ಪಡವಲಕಾಯಿ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿ, ಮೆಂತೆ ಪಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಕೊತಂಬರಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆಲದ ಮರ, ಬೇವಿನ ಮರ, ಜಾಲಿ ಮರ, ಮಾವಿನ ಮರ ಮತ್ತು ಅರಳಿ ಮರ ಇತ್ಯಾದಿ.
ತೋಳ, ನರಿ, ಹಾವು, ಮೊಲ, ನವಿಲು, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ, ಗುಬ್ಬಿ, ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಕೋಗಿಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿಯಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಾಮದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಧರ್ಮದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ. ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಉರ್ದು, ಮರಾಠಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಕನ್ನಡ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿ, ಮರಾಠಿ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ದರ್ಗಾ ಹಾಗೂ ಮಸೀದಿ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಕಾರ ಹುಣ್ಣುಮೆ, ಯುಗಾದಿ, ದಸರಾ, ದೀಪಾವಳಿ, ನಾಗರ ಪಂಚಮಿ, ಓಕುಳಿ, ಉರಸು ಹಾಗೂ ಮೊಹರಮ್ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಿದೆ.
ಗ್ರಾಮದ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಪ್ರಮಾಣವು ಸುಮಾರು 75%. ಅದರಲ್ಲಿ 65% ಪುರುಷರು ಹಾಗೂ 55% ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಕ್ಷರತೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಗ್ರಾಮವು ಸಿಂದಗಿ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜಯಪುರ ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಜಾರ್ಜ ವಾರ್‍ವಿಕ್ ಡೀಪಿಂಗ್(1877-1950). ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.
ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಸೌತ್‍ಎಂಡ್ ಎಸೆಕ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ. ತಂದೆ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದ ವೈದ್ಯ. ಮರ್ಚೆಂಟ್ ಟೇಲರ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನಂತರ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್‍ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿದ. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರನಾಗಿ ಲಂಡನ್ನಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ಬಳಿಕ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ವೈದ್ಯನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ.
ಡೀಪಿಂಗ್ ದಾಂಪತ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ. ಈತನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನರಿತ ಸತಿ ಮಾಡ್ ಫಿಲ್ಲಿಸ್ ಮೆರ್ರಿಲ್. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಗಾಳಿಯಿರುವಂಥ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ನಿಸರ್ಗದ ಮಡಿಲಲ್ಲಿರುವುದೆಂದರೆ ಇಷ್ಟ. ಡೀಪಿಂಗ್‍ನಿಗೆ ತೋಟಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ. ಸದಾ ಹೂಗಿಡಬಳ್ಳಿಗಳ ಬಳಿ ಇರುವುದೇ ಸಂತೋಷ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿ.
ಸಂಸಾರದ ಭಾರ ಚಿಂತೆಗಳಿದ್ದರೂ ಸಾಹಸಿಯೂ ಸದಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆಗಿದ್ದ ಡೀಪಿಂಗ್ ಜೀವನವನ್ನು ಒಂದು ಹೋರಾಟವಾಗಿಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದ. ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನಾಗಿ ರಾಯಲ್ ಆರ್ಮಿ ಮೆಡಿಕಲ್ ಕೋರ್‍ನ್ನು ಸೇರಿ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಮ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ. ಯುದ್ಧದ ಪ್ರತ್ಯಾಕ್ಷಾನುಭವದಿಂದ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಳವಾಯಿತು. ಅದೊಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಅನುಭವ. ನಯ, ಸುಸಂಸ್ಕøತಿಗಿಂತ ಬಾಳಿಗೆ ಧೀರತೆ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಗಳೇ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದೇ ಅದು ಕಲಿಸಿದ ಪಾಠ.
20ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಬರೆವಣಿಗೆಯ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯಿತು. ಬರೆಯಲಾರಂಭಮಾಡಿದ್ದು ಕೆಟ್ಟ ಕವಿತೆಗಳಿಂದ.
ಅನಂತರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ರಮ್ಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಯತ್ನ ಫಲ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ವೀರಯೋಧರ ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಣಯಗಳ ಕತೆಗಳೇ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಸ್ತುವಾದುವು. ಪ್ರಕಟಿತ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಬರೆಯುವ ಆನಂದವೂ ದೊರಕಿತು. ಕ್ರಮೇಣ ಬರೆವಣಿಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೈದ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ.
ಯುದ್ಧದ ಅನುಭವಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾದಂಬರಿ ಸಾರೆಲ್ ಅಂಡ್ ಸನ್ (1925) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡ. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೇಖಕ ತನ್ನ ಯುದ್ಧಾನುಭವಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಡೀಪಿಂಗ್‍ನಿಗೆ ಜೀವನ ಗೋಳಿನ ಪಾಡಲ್ಲ, ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹಗಳ ಹಾಡು. ಸಿನಿಕತನವೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೇಡಿತನ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಈತ. ತನ್ನ ಕಾದಂಬರಿಯ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವ ಜೀವನದಿಂದಲೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಬಾಳಿನ ಸೌರಭವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕೆನ್ನುವವರು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸರಳತೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ-ಎಂದು ಈತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಯೂತರ್ ಅಂಡ್ ಇಗ್ರೇನ್ (1903), ಬಟ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಆಫ್ ಬ್ರಿಟನಿ (1908), ದಿ ರೆಡ್‍ಸೇಂಟ್ (1909), ಜೋನ್ ಆಫ್ ದಿ ಟವರ್ (1911), ಬ್ರಿಜ್ ಆಫ್ ಡಿಸೈರ್ (1916), ದಿ ಅವೇಕನಿಂಗ್ (1919), ಟೆನ್ ಕಮ್ಯಾಂಡ್‍ಮೆಂಟ್ಸ್ (1931), ಸೆವೆನ್ ಮೆನ್ ಕೇಮ್ ಬ್ಯಾಕ್ (1934), ದಿ ವುಮನ್ ಅಟ್ ದಿ ಡೋರ್ (1937), ಕಾರ್ನ್ ಇನ್ ಈಜಿಪ್ಟ್ (1941)- ಇವು ಈತ ಬರೆದ ನಲವತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲವು.
ಡೀಪಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾವುಕತೆ ತುಂಬಿದ್ದರೂ ಅಪೂರ್ವವಾದ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾಗ ಬೇಕಾದಷ್ಟಿದೆ.
ಕ್ಯಾನರಿ ಹುಲ್ಲು ಪೋಯೇಸೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು. ಫಲಾರಿಸ್ ಅರುಂಡಿನೇಸಿಯ ಎಂಬುದು ಇದರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು.
ಯೂರೋಪ್ ಖಂಡದ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯ. ಏಷ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಮೇವು ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕ್ಯಾನರಿ ಹುಲ್ಲು ಸುಮಾರು 4'-8' ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಸದೃಢವಾದ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ. ದನಕರುಗಳ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಇದರ ಪ್ರಕಂದಗಳು ಹಾಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗಿಡದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಹಲವಾರು ಗೆಣ್ಣು ಕಾಂಡಗಳು ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಒಂದೊಂದರಲ್ಲೂ 5-8 ಅಗಲವಾದ ಎಲೆಗಳಿವೆ. ಹೂಗಳು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಬಗೆಯ ಹೂಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿವೆ.
ಫಲವತ್ತಾದ ಮತ್ತು ಬಹಳ ತೇವಪೂರಿತವಾದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹುಲ್ಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಚೌಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾರದು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹದಮಾಡಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಕರೆಗೆ 4-8 ಪೌ.ಬೀಜದಂತೆ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು. ಕ್ಯಾನರಿ ಹುಲ್ಲು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಮೇವು. ಇದರ ದಂಟು ರಸಭರಿತವಾಗೂ ರುಚಿಯಾಗೂ ಇರುವುದರಿಂದ ದನಗಳಿಗೆ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ತೆನೆಗಳು ಅದೇ ತಾನೇ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಟಾಯಿಸಬೇಕು. ಇಳುವರಿ ಎಕರೆಗೆ 2-3ಳಿ ಟನ್‍ವರೆಗೆ ಇದೆ. ಬರಿ ಮೇವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಕಾಲುವೆ, ಹಳ್ಳದ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭೂಸವೆತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಕ್ಯಾನರಿಹುಲ್ಲನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
Silica fibers in canary seed linked to oesophageal cancer
Silica fibers in canary seed linked to cancer in Iran
ಸರ್ಕಾರಗಳ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ತೆರಿಗೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಬಜೆಟ್‌ಗಳು, ಹಣ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಇತರ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಇದು ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಹಣ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೀತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಂತಹ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಘಟಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ :
ಸ್ಥೂಲ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ನೀತಿ : ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗದ ದರದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ, ಇದು ಸುಂಕಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ನೀತಿಗಳು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿಗಳು.
ಆದಾಯ, ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತಿನ ಪುನರ್ವಿತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ನೀತಿಗಳು.
ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ನೀತಿಯು ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಂಜರಿತದಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅಥವಾ ಅತಿಯಾದ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇನ್ಸ್‌ನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರದ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಲುವು: ಕೊರತೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಗಾತ್ರ.
ತೆರಿಗೆ ನೀತಿ: ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆಗಳು.
ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಖರ್ಚು.
ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿಯು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣದ ಮೊತ್ತ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಡ್ಡಿದರಗಳು ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಹಣದುಬ್ಬರದ ಮೇಲೆ ವಿತ್ತೀಯವಲ್ಲದ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಹೇರುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದಾಯ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು.
ಹಣ ಗುಣಕದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಮೀಸಲು ಅಗತ್ಯತೆಗಳು.
ಹಣದುಬ್ಬರ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗುರಿಗಳಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನೀತಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಿಲಿಟರಿ ಖರ್ಚು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣದಂತಹ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯು ಸಾಧಿಸಲು ಗುರಿಪಡಿಸುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀತಿ ಗುರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ನೀತಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಡ್ಡಿದರ ಮತ್ತು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ, ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಖರ್ಚು, ಸುಂಕಗಳು, ವಿನಿಮಯ ದರಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಗುರಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹಣದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡವಿರಬಹುದು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಲ್ಪಾವಧಿಗೆ ಗುರಿಗಳಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದರೆ ನಂತರ ನೀತಿಯು ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿರಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಹಣದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಪೂರೈಕೆಯ ಬದಿಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಸಂದಿಗ್ಧತೆಯನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ರೇಡ್ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ನಿರುದ್ಯೋಗ ವಿಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಾಗೆಯೇ ಬಡ್ಡಿದರಗಳಂತಹ ಸ್ಥೂಲ ಆರ್ಥಿಕ (ಬೇಡಿಕೆ ಬದಿಯ) ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಬಹುಪಾಲು ವ್ಯಾಪಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಬೇಡಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ವಿವೇಚನಾ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡವು. ಇವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರ, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ೧೯೭೦ ರ ದಶಕದ ಸ್ಥಗಿತದ ನಂತರ ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಈವೆಂಟ್‌ಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಕಾರಣ ವಿವೇಚನೆಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿವೇಚನಾ ನೀತಿಯು ಡೈನಾಮಿಕ್ ಅಸಂಗತತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ: ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಲು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಹೇಳಬಹುದು ಆದರೆ ನಂತರ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ನೀತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಷ್ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮ-ಆಧಾರಿತ ನೀತಿಯು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ನಿಯಮ-ಆಧಾರಿತ ನೀತಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ ಸ್ಥಿರ ವಿನಿಮಯ ದರಗಳು, ಬಡ್ಡಿದರದ ನಿಯಮಗಳು, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣ ನಿಯಮ. ಕೆಲವು ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿಧಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವಿನಿಮಯ ದರದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮ-ಆಧಾರಿತ ನೀತಿಯ ನಡುವಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಿವೇಚನಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫೆಡರಲ್ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ ಆದರೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧದ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ನೀತಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ವಿಧಿಸಲಾದ ನೀತಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಾಗಿದೆ. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ).
ಮುಂಚಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುವುದು ಮೊದಲ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ: ಮಿಲಿಟರಿ, ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತಹ ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳು.
ಮುಂಚಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಲವಂತದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಹಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ನೀತಿ ಆಯ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಈಗ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಆರಂಭಿಕ ನಾಗರೀಕತೆಗಳು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವು. ಟಾಲೆಮಿಕ್ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಆರಂಭಿಕ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡವು. ಇದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಂಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಿತು.
ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಆರಂಭದ ವೇಳೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀತಿ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ನೀತಿ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಕಾಯಿದೆಗಳಂತಹ ಇತರ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದವು.
೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ವಿತ್ತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವ ಲೋಹವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ನವೋದಯದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ಶೇಖರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಅಪಮೌಲ್ಯಗೊಳಿಸದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದವು. ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಕಡಿಮೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ಆಧುನಿಕ ಹಣಕಾಸು ನೀತಿಯ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಖಾಸಗಿ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಬಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸ್ಟಾಕ್ ಅನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿದವು.
೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಕ್ರವು ಪ್ರಧಾನ ವಿಷಯವಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಲಾಭವು ಆವರ್ತಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಮೊದಲ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ನೀತಿ ಪರಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೇನ್ಸ್ ಅವರ ಕೆಲಸದೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅವರು ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯನ್ನು ಖಿನ್ನತೆಗಳು, ಹಿಂಜರಿತಗಳು ಮತ್ತು ಕುಸಿತಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ ವಿತ್ತೀಯವಾದ ಮತ್ತು ನವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಚಿಂತನೆಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ನಂತರ ೨೦೦೭-೨೦೦೮ ರ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದೆ .
ವೈದ್ಯಕೀಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೆಂದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು . ಹಿಂದಿನ ವಿಧಾನಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಂಜರಿತವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥೂಲ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಬಿಪಿ ಆಂಟಿ-ಸೈಕ್ಲಿಕಲ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ-ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನೀತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಕಡೆಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
೨೦೧೯ ರ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ, ಡುಫ್ಲೋ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಮರ್ ಅವರ ಕೆಲಸವು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಕಾರದ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತದೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಿತ ನೀತಿಯ (ಮತ್ತು ಪುರಾವೆ-ಆಧಾರಿತ ಔಷಧ) ಚಲನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವಿಕೆಯು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಸಂಕುಚಿತ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸಲು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀತಿನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಿತ ನೀತಿ ಆಂದೋಲನದ ಈ ಆದರ್ಶೀಕರಿಸಿದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ರಚನೆಯು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುವ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಪದವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪುರಾವೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ (ಆರ್ಥಿಕಮಾಪನ) ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಬಹುದು .
ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯದ ರತ್ನಾಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗುಹಾಘರ್ ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿದೆ. ಶ್ರೀ ವ್ಯಾಡೇಶ್ವರನು ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿತ್ಪಾವನರ ಕುಲದೇವತೆ.
ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಪರಶುರಾಮರು ಕೊಡಲಿ ಬೀಸಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಗಳಿಸಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕಶ್ಯಪರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ಭಗವಾನ್ ಶಿವನನ್ನು ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ದಿನಾಲೂ ತನಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಶಿವನು ಒಪ್ಪಿದನಂತೆ. ತದನಂತರ, ಪರಶುರಾಮನು ಅರವತ್ತು ವಿಪ್ರರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಡ ಎಂಬ ವಿಪ್ರನು, ಶಿವಲಿಂಗವೊಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನಂತೆ. ಮುಂದೆ ರಾಜ ಸಕುರಾನ್ ಎಂಬುವನು ಈ ಲಿಂಗಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಾಲಯವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನಂತೆ. ಅದೇ ಈಗ ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ದೇವಾಲಯ. ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ದೇವಾಲಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪನೆ ಯಾಗಿದ್ದು, ನಾಲ್ಕೂ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯ, ಗಣೇಶ, ಪಾರ್ವತಿ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಲಕ್ಶ್ಮಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನ ಎದುರು ಭವ್ಯವಾದ ನಂದಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಯಿಂದ ಮೂರು ಬಾಗಿಲುಗಳಿವೆ. ಈ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಒಳಹೊಕ್ಕರೆ, ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರದ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಗರುಡ ಮತ್ತು ಮಾರುತಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳಿವೆ. ಅಂತೂ ರುದ್ರಗಂಭೀರ ಸುಂದರ ದೇವಾಲಯವಿದಾಗಿದ್ದು, ಸದಾ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಮುದ್ರ ತಟವೂ, ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಮಂದಿರವೂ ಇದೆ.
ಕದಿರುಗಿಣಿ : ನೆಕ್ಟರಿನೈಯಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಕ್ಕಿ (ಸನ್ಬರ್ಡ್). ಈ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸು. 104 ಪ್ರಭೇದಗಳಿದ್ದು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸನ್ಬರ್ಡ್ ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಖಂಡದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದವಿದೆ. ಇವು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಹುಡುಕುತ್ತ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡುಗಳಿಗೆ ಮಿರುಗುವ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಗರಿಗಳಿವೆ. ಹಳದಿ, ಕೆಂಪು ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕಿಗಳಿರುವ ಹೊಳೆಯುವ ನೀಲಿ, ಕೆನ್ನೀಲಿ, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಗಳು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಬಣ್ಣ ಮಾಸಲು, ಹೂವುಗಳ ಬಳಿ ಕುಳಿತು, ಹೂವಿನೊಳಗಿನ ಮಧುವಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಕೀಟಗಳಿಗಾಗಿ ಇವು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವುದು ಬಹಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇವಕ್ಕೆ ಬಾಗಿದ ಕೊಕ್ಕು, ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಚಾಚಬಹುದಾದ, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಕೊಳವೆಯಾಕರದ ನಾಲಗೆಯಿದೆ. ಮರದ ರೆಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಡಾಕಾರದ ಹುಲ್ಲಿನ ಗೂಡುಗಳನ್ನಿವು ಕಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಗೂಡಿಗೆ ತುದಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲೊಂದಿದ್ದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚಳವಿರುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣು ಚುಕ್ಕಿಗಳಿರುವ ಎರಡು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತದೆ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಕದಿರು ಗಿಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆನ್ನೀಲಿ ಕದಿರುಗಿಣಿ ಮತ್ತು ಕೆನ್ನೀಲಿ ಕೆದರು ಕದಿರುಗಿಣಿಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದವು.
ಚಂಡಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಭಟ್ ಭಾರತದ ಗಾಂಧಿವಾದಿ ಪರಿಸರವಾದಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ. ೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ ದಶೋಲಿ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಸಂಘವನ್ನು ಗೋಪೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ನಂತರ ಇದು ಚಿಪ್ಕೊ ಚಳುವಳಿಯ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಯಿತು. ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ರಾಮೋನ್ ಮ್ಯಾಗ್ಸೆಸ್ಸೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪದ್ಮಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ೨೦೧೩ರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಶಾಂತಿ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
೨೩ ಜೂನ್ ೧೯೩೪ರಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ರಾಮ್ ಭಟ್ ಮತ್ತು ಮಹೇಶಿ ದೇವಿ ತಪ್ಲಿಯಾಲ್ ರವರ ಎರಡನೇ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇವರು ಉತ್ತರಖಂಡದ ಚಮೋಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೋಪೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಚಿಪ್ಕೊ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರವರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರವರ ಭಾಷಣದಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಸರ್ವೋದಯ ಚಳುವಳಿ ಮತ್ತು ಗಾಂದಿ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ ದಶೋಲಿ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗೋಪೇಶ್ವರ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಅರಣ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮರದ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು.ರಷ್ಯಾ, ಅಮೇರಿಕಾ, ಜರ್ಮನ್, ಜಪಾನ್, ನೇಪಾಳ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಮೆಕ್ಸಿಕೊ, ಸ್ಪೇನ್, ಚೀನಾ ಹೀಗೆ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರಣ್ಯ ಕಮಿಷನ್ ನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಚಂಡಿ ಪ್ರಸಾದ್ ರವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಏಕತೆಗಾಗಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಬೇರ ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಹಣದ ದೇವತೆ. ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಲ್ಲೊಬ್ಬ. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ. ಇವರ ಮುಖ್ಯನಗರ ಅಲಕಾಪುರಿ. ಕುಬೇರ ವಿಶ್ರವಸುವಿನ ಮಗ. ಮಿಶ್ರವಸು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದ ಪುಲಸ್ತ್ಯನ ಮಗ.
ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯಾದ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಇದ್ದನು. ಇವನು ಮೇರು ಪರ್ವತ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿನ ತೃಣಬಿಂದುವಿನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆಶ್ರಮದ ಪ್ರದೇಶ ಬಹಳ ಸುಂದರ, ರಮಣೀಯವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ದೇವಕನ್ಯೆಯರು, ಋಷಿ ಕನ್ಯೆಯರು, ರಾಜರ್ಷಿಕನ್ಯೆಯರು, ಎಲ್ಲರೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರಿಂದ ತನಗೆ ತಪೋಭಂಗವಾಗುವುರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿಗೇ ಯಾರು ಬರಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಂದು ಋಷಿಕನ್ಯೆಯರೇನಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ ಅವರು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೇ ತೃಣಬಿಂದುವಿನ ಮಗಳು ಒಂದುದಿನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪುಲಸ್ತ್ಯನನ್ನ ನೋಡಿದುದರಿಂದ ಬಸುರಿ ಆಗುತ್ತಾಳೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ತೃಣಬಿಂದು, ಮಗಳ ಜೊತೆ ಋಷಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನಡೆದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ, ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ತಾನೆ. ಋಷಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಇವರಿಗೆ ಮಿಶ್ರವಸು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ., ಮಿಶ್ರವಸುವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಇಲಬಿಲೆ/ಇಲಾಬಿದ(llAVIDA)ಳ ಮಗ ಕುಬೇರ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೋಮನೆಂಬುದು ಇವನ ಹೆಸರು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸೌಮ್ಯೆಯೆಂದು ಹೆಸರು. ಇವನು ನರವಾಹನ, ನವನಿಧಿಗಳು ಇವನ ವಶವರ್ತಿಗಳು. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ವೃದ್ದಿ/ಭದ್ರೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯ ಋಷಿಯ ಮೂಲಕ ಇವನಿಗೆ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಕಷ್ಟವೂ, ಮಾನಭಂಗ ಲಭಿಸುವಂತೆ ಶಾಪ ಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಇವನ ಮಲತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳಾದ ರಾವಣ, ಕುಂಭಕರ್ಣರು ಇವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಲಂಕಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನೂ, ಪುಷ್ಪಕವಿಮಾನವನ್ನೂ ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ಕುಬೇರ ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 'ಅಲಕಾನಗರಿ' ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು, ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು. ಇವನ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಹಾಸ, ಮಣಿಭದ್ರ, ಮಣಿಮಂತ, ಮಣಿಕಂಧರ, ಮಣಿಭೂಷ ಮುಂತಾದವರು. ಇವನು ಅತುಲೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕುಬೇರನ ವಾಹನ ಮುಂಗುಸಿ.
ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಕಾರ ಕುಬೇರ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಗೋ ಎಂಬುವವರ ಮಗ. ಅರ್ಜುನ ಇಂದ್ರಕೀಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೋದ. ಭೀಮ ಸೌಗಂಧಿಕಾಪಹರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೋದಾಗ ಅವನಿಗೂ ಕುಬೇರನ ಅನುಚರರಿಗೂ ಯುದ್ಧವಾಗಿ ಕುಬೇರನ ಅನುಚರರೆಲ್ಲರೂ ಮಡಿದರು. ಈ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿದ ಕುಬೇರ ಭೀಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸೌಗಂಧಿಕಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ. ಸಮುದ್ರಮಥನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದ ರಂಭೆ ಇವನ ಹೆಂಡತಿ.
ವೇದ 2022 ರ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಆಕ್ಷನ್ ಡ್ರಾಮಾ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಹರ್ಷ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಜೀ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ "ಗೀತಾ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್" ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೀತಾ ಶಿವರಾಜಕುಮಾರ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿವ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಘನವಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಉಮಾಶ್ರೀ, ಅದಿತಿ ಸಾಗರ್, ಶ್ವೇತಾ ಚೆಂಗಪ್ಪ ಮತ್ತು ಕುರಿ ಪ್ರತಾಪ್ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚಿತ್ರವು ಶಿವ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್ ಅವರ 125 ನೇ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 23 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2022 ರಂದು ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೀಲಾ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ; ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ನೀಲಾ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ರಾಮಾ, ನಿವೃತ್ತ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ವೇಧಾ ಎಂಬ ಗೂಂಡಾಗಿರಿಯ ಜಾಗರಣೆಗಾರನ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ವೇದ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಲು ರಾಮ ಅವಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
1980 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ತನ್ನ ಮಗಳು ಕನಕಳನ್ನು ವೇದಾ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಕೊಲೆಯ ಅಮಲಿಗೆ ಹೊರಟರು. ಅವರು ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮೂವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ: ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ರುದ್ರ, ಗಿರಿ, ನಂಜಪ್ಪ. ವೇಧಾ ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ. ರಾಮನು ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ಕಾನ್‌ಸ್ಟೆಬಲ್ ಗೋವಿಂದಪ್ಪ ಜೊತೆಗೆ, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವೇಧಾ ಮತ್ತು ಕನಕ ಜವಾಬ್ದಾರರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗಿರಿಜಾ ಎಂಬ ವಕೀಲರಿಂದ, ರಾಮನು ವೇದಾಳ ಹಿಂದಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಂದಿನದು : ವೇದಾ ಶಿರ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಸಕ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ವಿಚಿತ್ರ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಾಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಕನಕಾ ಎಂಬ ಮಗಳನ್ನು ಹೆರುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ, ಬೀರಾ ಮಾಡಿದ ಕಳ್ಳತನಕ್ಕಾಗಿ ವೇದಾ ಮತ್ತೆ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕುಡಿದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಗಿರಿ, ಬೀರ, ಕಲೈಯನ್ ಮತ್ತು ನಂಜಪ್ಪ ಕನಕನ ಮೇಲೆ ಅಮಾನುಷವಾಗಿ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಕುಪಿತಳಾದ ಪುಷ್ಪಾ ಅವರಿಂದ ಸಾಯಲು ಅವರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ರುದ್ರ ಅವರು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕನಕನನ್ನು ಬಾಲಾಪರಾಧಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರ, ವೇದಾ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿಗಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೌಡಪ್ಪನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ; ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ (ನಂತರ ಬದುಕುಳಿದವನು) ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಪರಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕನಕ ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ : ವೇದಾ ಮತ್ತು ಕನಕ ಕಲೈಯನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ನಂತರ ಅಪರಾಧದಿಂದ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಬೀರನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬೀರನ ಹೆಂಡತಿಯ ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬೀರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಪಾರಿ ಎಂಬ ಲೈಂಗಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಮತ್ತು ವೇಧಾಳ ಸ್ನೇಹಿತೆ ದಯಾ ಜೊತೆಗೆ ರಾಮ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕನಕನ ಹಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದಯಾ ಕೂಡ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪಾರಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬೀರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಪಾರಿ ಕೂಡ ದಯಾಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹಲವು ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ನಂತರದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ವೇದಾ ಕೋಪಗೊಂಡು ದಯಾಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ, ಹೀಗೆ ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ಕನಕರ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ಯಾಯದ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ನಂತರ, ವೇದ ಮತ್ತು ಕನಕ ಪುಷ್ಪ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಜಾಗೃತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಇಂದಿನ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ವೇದಾ ಅವರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನೀಲಾ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹೊಸ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ನೀಲಾ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಆಕೆಯು ಬಾಲ್ ಪೆನ್ನಿಂದ ಅವನ ಶಿಶ್ನಕ್ಕೆ ಇರಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತ್ರ.
ಶಿವ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್ ವೇದಾ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ವೇದಾ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಪುಷ್ಪಾ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಾನವಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್
ಶ್ವೇತಾ ಚೆಂಗಪ್ಪ ಪಾರಿಯಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ
ಶಕ್ರಿಯಾಗಿ ಉಮಾಶ್ರೀ, ವೇದಾ ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತೆ
ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಶ್ರೀದೇವಿ ಎಸ್ ಅವರು 5 ರಲ್ಲಿ 3.5 ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು "ವೇಧಾ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ದೈನಂದಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಹಿಳೆಯರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಿರುಕುಳದ ಬಗ್ಗೆ ಬಲವಾದ ಸಂದೇಶದೊಂದಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಂಶಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ. ನಿರೂಪಣೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿರಬಹುದಿತ್ತು, ಆದರೆ ಸಂದೇಶ ಮತ್ತು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿನಯವು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ತೇಲುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ." ಬೆಂಗಳೂರು ಮಿರರ್‌ನ ವೈ.ಮಹೇಶ್ವರ ರೆಡ್ಡಿ ಅವರು 5 ರಲ್ಲಿ 3.5 ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಶಿವರಾಜಕುಮಾರ್ ಅವರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು "ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಚಿತ್ರ" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೆಯ ಲತಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಅವರು 5 ರಲ್ಲಿ 3 ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು "ವೇಧಾ ಶಿವ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್ ಅವರ 125 ನೇ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಚಿತ್ರದಿಂದ ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಐಸ್ಯಾಕ್: ಪ್ರ.ಶ.ಪು. 1500. ಏಬ್ರಹಾಂ ಪ್ರವಾದಿಯ ಎರಡನೆಯ ಮಗ. ತಂದೆಯ ಅನಂತರ ಹೀಬ್ರೂ ಜನತೆಗೆ ಪ್ರವಾದಿ ನಾಯಕನಾದವ. ತಂದೆ ಏಬ್ರಹಾಂಗೆ ನೂರು ವರ್ಷ ತಾಯಿ ಸಾರಾಗೆ ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾದಾಗ ಈತ ಜನಿಸಿದ. ಇಸ್ಲಾಮಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ಹಾಕ್ ಎಂದು ಈತನ ಹೆಸರು. ಈ ಹೆಸರಿಗೆ ನಗು ಎಂದರ್ಥ. ಅಂಥ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತದೆಂಬ ವಾರ್ತೆ ಬಂದಾಗ ತಂದೆ - ತಾಯಿಗಳು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಕ್ಕರೆಂದೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿಗೆ ನಗು ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರೆಂದೂ ಕಥೆ. ದೇವರು ಏಬ್ರಹಾಂನ ಸತ್ವ್ತಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಚಿಕ್ಕಮಗುವನ್ನೇ ಬಲಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದನೆಂದೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದಾಗ ತಾನೇ ಅದನ್ನು ಕನಿಕರದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿದನೆಂದೂ ಹಳೆಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾರನ್ ಪ್ರದೇಶದ ರೆಬೆಕ್ ಎಂಬುವಳನ್ನು ಐಸ್ಯಾóಕ್ ಮದುವೆಯಾದ. ಅವನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಎರಡನೆಯವನಾದ ಯಾಕೂಬನು (ಜೇಕಬ್) ಯೆಹೂದಿ ಮನೆತನದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ. ಮೋಸಸ್ (ಮೂಸಾ), ಸಾಲೊಮನ್ (ಸುಲೇಮಾನ್), ಡೇವಿಡ್ (ದಾವೂದ್) ಇವರೆಲ್ಲ ಈ ವಂಶದವರೇ.
ರತ್ನಮಾಲಾ ಪ್ರಕಾಶ್(19 August 1952), ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕಿಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಧನೆ ಗಮನಾರ್ಹ. ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಗೀತೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ, ಜನಪದ ಗೀತೆ ಹಾಗೂ ಚಲನಚಿತ್ರ ಹಿನ್ನೆಲೆಗಾಯನದಲ್ಲಿಯೂ ರತ್ನಮಾಲಾ ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಸರಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರರಾದ ಆರ್. ಕೆ. ಶ್ರೀಕಂಠನ್ ಮತ್ತು ಮೈತ್ರೇಯಿ ದಂಪತಿಗಳ ಮಗಳಾಗಿ ೧೯೫೨ರ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯ರಂದು ಹುಟ್ಟಿದ ರತ್ನಮಾಲ, ಬೆಳೆದದ್ದು ಸಂಗೀತಮಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ. ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಆಸ್ಥೆಯಿಂದ ಕಲಿತ ರತ್ನಮಾಲ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದರು.
ಕೆ.ಎಸ್.ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಅವರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರ್ವೀನ್ ಸುಲ್ತಾನಾ ಎಂದು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದವರು ರತ್ನಮಾಲ. ಕುವೆಂಪು ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಚ್.ಎಸ್.ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ ಅವರ ತನಕ ಎಲ್ಲಾ ತಲೆಮಾರಿನ ಕವಿಗಳ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರತ್ನಮಾಲ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮೈಸೂರು ಅನಂತಸ್ವಾಮಿ, ಎಚ್. ಕೆ. ನಾರಾಯಣ್, ಸಿ. ಅಶ್ವತ್ಥ್ ಮುಂತಾದವರ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಹಾಡುಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುದ್ರಿತಗೊಂಡಿರುವ ರತ್ನಮಾಲಾ ಅವರ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗಳೇ ೫೦೦ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸನ್.೧೯೫೨ ರ, ಆಗಸ್ಟ್, ೧೯ ರಂದು, ಜನಿಸಿದ ರತ್ನಮಾಲಾರ ತಂದೆ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸ,'ಡಾ.ಆರ್.ಕೆ.ಶ್ರೀಕಂಠನ್'. ತಾಯಿ 'ಮೈತ್ರೇಯಿ'. ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದ ತಂದೆಯವರ ಸಂಗೀತ ಪಾಠದ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಸುಗಮ ಸಂಗೀತವನ್ನು.
ಮೊದಲಾದ ದಿಗ್ಗಜರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗಾಯನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿ,'ಸೈ'ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಐನೂರಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ 'ಸಿಡಿ'ಗಳಲ್ಲಿ 'ಕ್ಯಾಸೆಟ್' ಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂತಾದವರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಚಲನಚಿತ್ರ ಗೀತೆಗಳು ಅಪಾರ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆನೆಸುವುದಾದರೆ,ಡಾ.ರಾಜ್ ರೊಡನೆ, 'ಗುರಿ', ಡಾ. ಎಸ್.ಪಿ.ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ರೊಡನೆ ಹಾಡಿದ, 'ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆ' ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಡಿದ ಹಾಡುಗಳು. ಆಕಾಶವಾಣಿ,ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು.
ಸೋವಿಯೆಟ್ ರಶ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ 'ಭಾರತದ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್ ರವಿಶಂಕರ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಹಾಡಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ'.
ದೇಶ-ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಖ್ಯಾತಿ. ದುಬೈ,ಸಿಂಗಪುರ್ ಕನ್ನಡ ಸಂಘ, ಶಾರ್ಜಾ, ಅಬುದಾಬಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಅನಂತ ಸ್ವಾಮಿ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದರು.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಫಿನಿಕ್ಸ್, ಹಾಗೂ ಹೂಸ್ಟನ್ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಹಾಡಿದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಅನುಭವಗಳು.
'ರಮಾ ಫೌಂಡೇಶನ್' ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಲಪ್ರತಿಭೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತೇಜನ,
'ಕರ್ನಾಟಕ ವೈಜಯಂತಿ ಮೂಲಕ ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು.
'ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ನೃತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ'ಯಿಂದ 'ಕರ್ನಾಟಕ ಕಲಾ ತಿಲಕ' ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
'ದುಬೈ,ಸಿಂಗಪುರ ಅಬುದಾಬಿ,ಕನ್ನಡಸಂಘಗಳಿಂದ ದೊರೆತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳು.
ಅಜ್‌ಟೆಕ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ 1345 ಮತ್ತು 1521 ರ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಜ್‌ಟೆಕ್ ಸಮಾಜವು ವಿಶ್ವದ ಮುಂದುವರಿದ ಸಮಾಜ ಎಂದು ಹೆಸರು ಮಾಡಿತ್ತು. ಅಜ್‌ಟೆಕ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಯೋಧರು ಅನೇಕ ಹತ್ತಿರದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಅಜ್‌ಟೆಕ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನು ಹರಡಲು ನೆರವಾದರು.
೧೫೧೯ರಲ್ಲಿ ಹೆರ್ನಾನ್ ಕಾರ್ಟೆಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್ ಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅಜ್‌ಟೆಕ್‌ನ ಶತ್ರುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಜನರು ಅಜ್ಟೆಕ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡರು. 1521ರ ಆಗಸ್ಟ್ 13 ರಂದು, ಅಜ್ಟೆಕ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಪತನವಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಸ್ಪೈನ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೆ.ಮಾದೇಶ್ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದರು.ಈ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಡಿ.ಸುರೇಶ್ ಗೌಡ, ಪಿ.ಎಸ್.ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ.ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ದರ್ಶನ್ ನವ್ಯ ನಾಯರ್ ದೇವರಾಜ್, ಸೌರವ್, ಮಾಸ್ಟರ್ ಹಿರಣ್ಣಯ್ಯ, ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ,ಶೋಭರಾಜ್,ಪ್ರದೀಪ್ ರಾವತ್, ಅವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಈ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರು ವಿ.ಹರಿಕೃಷ್ಣ.ಈ ಚಿತ್ರದ ಛಾಯಾಗ್ರಹಕರು ರಮೇಶ್ ಬಾಬು. ಈ ಚಿತ್ರವು ೧೧.೦೧.೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಸೊಳ್ಳೆಪರದೆಯು (ಮಚ್ಛರದಾನಿ) ಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಲಗುವ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಆವರಿಸುವಂತೆ ಇಳಿಬಿಡಲಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಾಲರಿಯಂಥ ರಚನೆಯ ಪರದೆ. ಇದು ಸೊಳ್ಳೆಗಳು, ನೊಣಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳ ಕಡಿತದ ವಿರುದ್ಧ, ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಅವು ಸಾಗಿಸಬಹುದಾದ ರೋಗಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ತಡೆಯಬಹುದಾದಂಥ, ಕೀಟಗಳಿಂದ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ, ಡೆಂಗೇ, ಪೀತಜ್ವರ, ಜ಼ೀಕಾ ವೈರಾಣು ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ ನೈಲ್ ವೈರಾಣು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳ ಮಸ್ತಿಷ್ಕೋದ್ರೇಕ ಸೇರಿವೆ.
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಲು ಸೊಳ್ಳೆಪರದೆಯ ಜಾಲರಿಯು ಅಂತಹ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿಡುವಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷವಾಗಿರಬೇಕು, ಆದರೆ ಅಸ್ವೀಕಾರ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗೋಚರತೆ ಅಥವಾ ವಾಯುಸಂಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯಬಾರದು. ಸೂಕ್ತವಾದ ಕೀಟನಾಶಕ ಅಥವಾ ಕೀಟ ನಿವಾರಕದಿಂದ ಸೊಳ್ಳೆಪರದೆಯನ್ನು ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಹಗ್ಗವು ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ ರೂಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ತಿರುಚಿದ ಅಥವಾ ಹೆಣೆದ ನೂಲುಗಳು, ಹುರಿಗಳು, ನಾರುಗಳು ಅಥವಾ ಎಳೆಗಳ ಗುಂಪು. ಹಗ್ಗಗಳು ಕರ್ಷಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗಾಗಿ ಇವನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಮತ್ತು ಎತ್ತಲು ಬಳಸಬಹುದು. ಹಗ್ಗವು ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚನೆಗೊಂಡ ಹುರಿ, ದಾರ ಮತ್ತು ನೂಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಗ್ಗವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದನೆಯ, ನಾರುಗಳಿರುವ, ಎಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಕೃತಕ ನಾರುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೃತಕ ನಾರಿನ ಹಗ್ಗಗಳು ತಮ್ಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಾರಿನ ಸಮಸ್ಥಾನಿಕಗಳಿಗಿಂತ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಗಿರುತ್ತವೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕರ್ಷಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಾರುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಹಗ್ಗಗಳಿಗಿಂತ ಕೊಳೆತ ನಿರೋಧಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾ ನಿನ್ನ ಮರೆಯಲಾರೆ ಚಿತ್ರವು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ವಿಜಯ್ರವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎನ್.ವೀರಾಸ್ವಾಮಿರವರು ಈ ಚಿತ್ರವ್ನ್ನು ನಿರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾ ನಿನ್ನ ಮಾರೆಯಲಾರೆ - ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್, ವಾಣಿ ಜೈರಾಮ್
ಸಿಹಿ ಮುತ್ತು ಸಿಹಿ ಮುತ್ತು - ಎಸ್.ಜಾನಕಿ, ಪಿ.ಬಿ.ಶ್ರೀನಿವಾಸ್
ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೀನ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ.ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವು ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಗೋಚರ ಬೆಳಕಿನ ವರ್ಣದ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ. ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ 495-570 nm ನ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ತರಂಗಾಂತರದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಇದು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಕಳೆಯುವ ಬಣ್ಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಇದು ಹಳದಿ ಮತ್ತು ನೀಲಿ, ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ಆರ್ಜಿಬಿ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಇತರ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಗ್ರೀನ್ ಮಧ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ-ಸ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಪದ ಗ್ರೆನ್ ನಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ, "ಹುಲ್ಲು" ಮತ್ತು "ಬೆಳೆಯು" ಎಂಬ ಪದಗಳಂತೆಯೇ ಅದೇ ಜರ್ಮನ್ ಮೂಲದಿಂದ. ಇದು ಜೀವಂತ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಸಂತಕಾಲದ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಗೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದು ಕ್ಲೋರೊಫಿಲ್, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕವನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಹಸಿರು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಲವಾರು ಖನಿಜಗಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಪಚ್ಚೆ, ಅದರ ಕ್ರೋಮಿಯಂ ವಿಷಯದಿಂದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ, ಜೀವನ, ಆರೋಗ್ಯ, ಯುವ, ವಸಂತ, ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ (ಹಸಿರು ಹಲವಾರು ತೋರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಂಘಗಳು), ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಥವಾ ದೆವ್ವದ, ಆದರೆ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂಘಗಳು ಫಲವತ್ತತೆ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದ ಸಂಕೇತದಂತೆ ಬಹಳ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗ ಮತ್ತು ನವೋದಯದಲ್ಲಿ, ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬಣ್ಣವು ಮಾಲೀಕರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಜೆಂಟ್ರಿಗಳಿಂದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಶ್ರೀಮಂತರ ಬಣ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಲಿಯೊನಾರ್ಡೊ ಡಾ ವಿನ್ಸಿ ಅವರು ಮೊನಾಲಿಸಾ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವಳು ಉದಾತ್ತ ಕುಟುಂಬದಿಂದಲ್ಲ;ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮನ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಬೆಂಚುಗಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಲಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ.ಗ್ರೀನ್ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ; ಒಂದು ಹಸಿರು ಬೆಳಕು ಅರ್ಥ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಒಂದು ಹಸಿರು ಕಾರ್ಡ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ನಿವಾಸವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮುಹಮ್ಮದ್ನ ಬ್ಯಾನರ್ನ ಬಣ್ಣವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಡೈಸ್ನ ಸಮೃದ್ಧ ಸಸ್ಯವರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೇಲಿಕ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಐರ್ಲೆಂಡ್ನ ಧ್ವಜದ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ, ಅದು ಪರಿಸರ ಚಳವಳಿಯ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ರಾಜಕೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಗ್ರೀನ್ ಚಳುವಳಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ, ಕೆಲವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಗ್ರೀನ್ ಪಕ್ಷಗಳೆಂದು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಂಪನಿಗಳು ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ.
ಹಸಿರು ಪದವು ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವ ಪದಗಳಂತೆ ಅದೇ ಜರ್ಮನಿಕ್ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಹಸಿರು ಪದವು ಮಧ್ಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಗ್ರೆನ್ನಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಇದು ಜರ್ಮನ್ ಪದ ಗ್ರೂನ್ ನಂತೆ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವ ಪದಗಳಂತೆಯೇ ಒಂದೇ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಓಲ್ಡ್ ನಾರ್ಸ್ ಗ್ರ್ಯಾನ್, ಓಲ್ಡ್ ಹೈ ಜರ್ಮನ್ ಗ್ರೂನಿ (ಆದರೆ ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ), ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪಿಐ ರೂಟ್ * ಘ್ರೇ- "ಬೆಳೆಯಲು", ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು-ಮೂಲದ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯಲು.
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವೈರಿಡಿಸ್ ಸಹ "ಗ್ರೀನ್" ಗಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವೈರೆರ್ "ಬೆಳೆಯಲು" ಮತ್ತು "ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್" ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇದು ಹಲವಾರು ರೊಮ್ಯಾನ್ಸ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಫ್ರೆಂಚ್ ವರ್ಟ್, ಇಟಾಲಿಯನ್ ವರ್ಡೆ (ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವರ್ಟ್, ವರ್ಡೆರ್ ಇತ್ಯಾದಿ) ಪದಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅಂತೆಯೇ ಝೆಲೆನ್ ಜೊತೆ ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳು. ಪುರಾತನ ಗ್ರೀಕ್ ಪದವು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ, ಹಳದಿ ಹಸಿರು-ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಭಾಷೆಗಳು (ಜರ್ಮನಿಕ್, ರೋಮ್ಯಾನ್ಸ್, ಸ್ಲಾವಿಕ್, ಗ್ರೀಕ್) "ಗ್ರೀನ್" ಗೆ ಹಳೆಯ ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಇವುಗಳು ತಾಜಾ, ಮೊಳಕೆಯ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಪದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಳೆದ ಕೆಲವು ಸಹಸ್ರಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು "ಗ್ರೀನ್" ಗಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ಸಿಂಗಲ್ ಪ್ರೊಟೊ-ಇಂಡೋ-ಯುರೋಪಿಯನ್ ಅಥವಾ ಪದಗಳಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಝೆಲೆನ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹರಿ "ಹಳದಿ, ಓಕರ್, ಗೋಲ್ಡನ್" ನೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ."ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು" ಗಾಗಿ ಮೊಂಗೊಲಿಯನ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ Turkic ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಸಿಲ್ "ಹಸಿರು" ಅಥವಾ "ಹಳದಿ ಹಸಿರು" ಕೂಡ ಇದೆ.
ರಾಮರಾವ್ ಇಂದಿರಾ (ಜನನ ೨೨ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೫೨ ಮೈಸೂರು, ಕರ್ನಾಟಕ) ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ. ೪೨ ವರ್ಷಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಗೌರವ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮುಂತಾದ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದಿರಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ೨೦೧೪ ರಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವವರೆಗೂ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು. ಅರಣ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಬಾಲಕಿಯರ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವ-ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಅವರು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಪ್ರಮುಖ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂಕಣಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಗಳು ಥೀಮ್ಸ್ ಇನ್ ಸೋಶಿಯೊಲಾಜಿ ಆಫ್ ಎಜುಕೇಶನ್ (ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳು) ಮತ್ತು ಜೆಂಡರ್ ಆಂಡ್ ಸೊಸೈಟಿ ಇನ್ ಇಂಡಿಯ (ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳು). ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀವಾದ, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದಿರಾ ಅವರು ಅಯೋವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಫುಲ್‌ಬ್ರೈಟ್ ಸಂದರ್ಶಕ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ ಒಂದು ಸೆಮಿಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಕಲಿಸಿದರು. ಈ ಹಿಂದೆ ಅವರು ಇಂಡಿಯಾನಾದ ವೆಸ್ಟ್ ಲಫಯೆಟ್ಟೆಯ ಪರ್ಡ್ಯೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಫುಲ್‌ಬ್ರೈಟ್ ಪೋಸ್ಟ್-ಡಾಕ್ಟರಲ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಐಸಿಎಸ್ಎಸ್ಆರ್‌ನ ಹಿರಿಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಇಂಡೋ ಕೆನಡಿಯನ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಫೆಲೋಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿನ ಅರಣ್ಯ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದಿರಾ ಅವರು ಪುಗೆಟ್ ಸೌಂಡ್, ಅಯೋವಾ, ಡೆಲವೇರ್, ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ಟನ್, ಮಿಚಿಗನ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೌಂಟ್ ಅಲಿಸನ್, ಕೆನಡಾದ ಗ್ವೆಲ್ಫ್ ಮತ್ತು ಕಾನ್ಕಾರ್ಡಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಸ್ಟಡಿ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಕ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ತಿರುಪತಿಯ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಲರ್ ಇನ್ ರೆಸಿಡೆನ್ಸ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸಮೃದ್ಧಿ ಫೌಂಡೇಶನ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರು, ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾಗಳು, ನಿಘಂಟುಗಳು, ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು, ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದಿರಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಂಥೋನಿ ಗಿಡ್ಡೆನ್ಸ್ ಅವರ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ತಂಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅನುವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ೨೦೧೪ ಮತ್ತು ೨೦೧೫ ರ ನಡುವೆ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸೊಸೈಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಘದ ಗೌರವಾಧ್ಯಕ್ಷರು.
ನರಸಾಪುರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲೆ ನರಸಾಪುರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಭಾರತ ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥ "ಶ್ಲಾಘನೀಯ ವಾಸಸ್ಥಳ". ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಜಿಡಿಪಿ ಯ ೧.೨೫% ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ನರಸಾಪುರ ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ, ಕೋಲಾರ ( ವೆಮ್ಗಲ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ, ನರಸಾಪುರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಾಲೂರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ). ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಭಾರತದ ೧೬ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರ ಒಂದಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ನೀತಿ (ಎನ್ ಎಮ್ ಪಿ) ಜಿಡಿಪಿ ಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪಾಲನ್ನು ೨೫ ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಂದು ದಶಕದಲ್ಲಿ ೧೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ೭೦೦.೭೫ ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಹಂತಕ್ಕಾಗಿ ಸೆಕ್ಷನ್ ೨೮ (೧) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆ.ಐ.ಎ.ಡಿ.ಬಿ ಕಾಯಿದೆಯು ೧೪೮೦ ಎಕರೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು. ಮೂರನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ೨೦೦೦ ಎಕರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ಎನ್.ಎಚ್-೪ ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಕೋಲಾರ ನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು ೧೫ಕಿಮೀ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಿಂದ ೫೦ಕಿ.ಮೀ. ಹಾಗು ಹತ್ತಿರದ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ೫೦ ಕಿ.ಮೀ ಇದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ೧೫ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಮಾಲೂರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಟಿ ಲೈನ್ ಪ್ರವೇಶ ರಸ್ತೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜಿಗೆ ಭೂಗತ ಕೇಬಲ್ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ಹಾಗು ತೃತೀಯ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ನೀರಿಗಾಗಿ ಡ್ಯುಯಲ್ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಪೈಪ್‌ಲೈನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಡೆರಹಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಉಪಕೇಂದ್ರವನ್ನು ೩೨ ಎಮ್.ಡಬ್ಲ್ಯು ಗೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆ.ಐ.ಎ.ಡಿ.ಬಿ ಯು ೨೨೦/೬೬/೧೧ ಕೆ.ವಿ ಉಪ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪಾರ್ಕ್, ಬಫರ್ ಝೋನ್, ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವೈಟ್‌ಫೀಲ್ಡ್-ಕೋಲಾರ ನಡುವೆ ರೂ ೩೫೩.೪೫ ಕೋರ್ ಐ.ಎನ್.ಆರ್ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವಿದೆ, ಇದು ಜನರು ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾಗಣೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕ್ರೇಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಚೆನ್ನೈ ಬೆಂಗಳೂರು ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಕಾರಿಡಾರ್ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು. ರಫ್ತಿಗಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಮದ್ರಾಸ್ ರಸ್ತೆ ಎನ್.ಎಚ್-೪ ನಿಂದ ಕೂಡ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮಾಲೂರು, ವೈಟ್‌ಫೀಲ್ಡ್, ಹೊಸಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಕೆಆರ್ ಪುರಂಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬೆಳ್ಳಂದೂರು ಕೆರೆಯಿಂದ ಕೋಲಾರದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೨೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಆಲೋಚನೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆ.ಸಿ.ಎಮ್ ಅಪ್ಲೈಯನ್ಸ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಗೃಹೋಪಯೋಗಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ (ಒತ್ತಡದ ಕುಕ್ಕರ್: ನಾನ್ ಸ್ಟಿಕ್: ಡೈಕಾಸ್ಟ್: ಸ್ಟೇನ್‌ಲೆಸ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ)
ಮಹೀಂದ್ರ ಏರೋಸ್ಪೇಸ್: ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ೨, ೪ ಮತ್ತು ೬ ಆಸನದ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ
ಹೋಂಡಾ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕೂಟರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರೈ. ಲಿಮಿಟೆಡ್: ಹೋಂಡಾ ಆಕ್ಟಿವ್ ಮತ್ತು ಹೋಂಡಾ ಯುವಾ ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ತಯಾರಕರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ
ಬಂದೋ: ಎಂಜಿನ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ಗಳ ತಯಾರಕರು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ರಬ್ಬರ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು
ಸ್ಕ್ಯಾನಿಯಾ: ವೋಲ್ವೋ ಜೊತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದಿಗೆ ವೋಕ್ಸ್‌ವ್ಯಾಗನ್ ಕಂಪನಿಯು ಐಷಾರಾಮಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನುತಯಾರಿಸುತ್ತಿದೆ ಹಾಗು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಟ್ರಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸಹ ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ
ಎಕ್ಸೆಡಿ ಕ್ಲಚ್ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರೈ. ಲಿಮಿಟೆಡ್: ಕ್ಲಚ್ ಸಿಸ್ಟಂಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ
ಇಂಡೋ: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ತಯಾರಕರು
ಆಸ್ಕ್ ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್: ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಬ್ರೇಕ್ ಪ್ಯಾನಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಜಿನ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ
ವಿಸ್ಟ್ರಾನ್ ಇನ್ಪೊಕಾಮ್: ಭಾರತೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಐಫೋನ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ
ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ಲಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಅಥವಾ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ದೇಶದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಪುಟ ಸಚಿವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ವಿದೇಶ ಸಚಿವನ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ವಿದೇಶ ಸಚಿವನು ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಇರುವಾಗ, ನೀತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿದೇಶ ಸಚಿವನು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಪಾತ್ರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ವಿದೇಶ ಸಚಿವರುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ವಿಶ್ವ ನಾಯಕರ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಪರ್ಯಟನೆಗೆ ಹೋಗುವಂತಹ ಅನೇಕ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಪುಟದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
eDiplomat.com: Foreign Affairs Ministries
ಡಚ್ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ (ಡಚ್: Nederlandstalige Wikipedia) ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಉಚಿತ ಆನ್‌ಲೈನ್ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಡಚ್ ಭಾಷೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಜೂನ್ 2001 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಜುಲೈ 2020 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಡಚ್ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ 2,020,925 ಲೇಖನಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಏಪ್ರಿಲ್ 2016 ರಲ್ಲಿ, 1154 ಸಕ್ರಿಯ ಸಂಪಾದಕರು ಆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಐದು ಸಂಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಚೈನ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಶೂಟರ್. ಇವರು ೦೫ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೮೯ರಂದು ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೪ರ ಏಷೀಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸ್ಥಾನದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕುವೈತ್ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೭ನೇ ಏಷೀಯನ್ ಏರ್ಗನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ವಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೬ರ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷೀಯ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ವಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಮತ್ತು ಗುಂಪು ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಆರು ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಚೈನ್ ಸಿಂಗ್ ರವರು ಶೂಟ್ ಅನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೪ರ ಏಷೀಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ೪೪೧.೭ ಅಂಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಪುರುಷರ ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಪಡೆದರು.
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಕುವೈತ್ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಏಳನೇ ಏಷೀಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮಾರ್ಚ್ ೦೭ ರಿಂದ ೧೫ನೇ ತಾರೀಖಿನವರೆಗೆ ನೆಡೆದಿತ್ತು.ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ೨೦೬ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇರಳದ ಏಳು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನವರಿ ೩೧ ರಿಂದ ಫ್ರೆಬವರಿ ೧೪ರ ವರೆಗೆ ೨೦೧೫ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ನೆಡೆಯಿತು. ಇದು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ. ಸಿಂಗ್ ರವರು ವಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಮೂರು(೨ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ೧ ಕಂಚು) ಪದಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಂಪು ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ೧೨೦೦ ಅಂಕಗಳಿಗೆ ೧೧೮೧ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಇದು ಇವರ ವಯಕ್ತಿಕ ದಾಖಲೆಯು ಆಗಿದೆ.
೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ಗುಹವಾಟಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೧೨ನೇ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಆರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ರಿಯೋ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ ಶೂಟಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ೨೩ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
೨೦೧೭ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಆರನೇ ರಾಷ್ಟೀಯ ಶೂಟಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಕಾಮನ್ವೇಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ ಪ್ರೊನೆಯಲ್ಲಿ ೪ನೇ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ೫೦ ಮೀಟರ್ ರೈಫಲ್ನಲ್ಲಿ(೩ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ) ೫ನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರೇಡಿಯೊ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ವಿಕಿರಣಾಕರಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ರೋಗಚಿಕಿತ್ಸೆ (ರೇಡಿಯೊ ತೆರಪಿ). ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ, ದೇಹದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗವನ್ನು ಅಯಾನೀಕರಿಸುವ ವಿಕಿರಣಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಊತಕಗಳ ಆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಬಲ್ಲ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಿ ರೋಗಯುಕ್ತ ಕೋಶಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇದು. ವಿಕಿರಣಪಟು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು ಅಥವಾ ಕೃತಕವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಎಕ್ಸ್‌ಕಿರಣಗಳು ವಿಕಿರಣದ ಆಕರಗಳು. ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು, ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯಾನಂತರ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮರುಕಳಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬಳಕೆ ಉಂಟು. ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ: ಬಾಹ್ಯ ಅಥವಾ ದೂರ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ.
ರೇಡಿಯೊ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಮಾರಣಾಂತಿಕವಲ್ಲದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ರೈಜೆಮಿನಲ್ ನ್ಯೂರಾಲ್ಜಿಯಾ, ಕಿವಿಕುಹರದ ನರಗೆಡ್ಡೆ, ತೀವ್ರತರದ ಥೈರಾಯ್ಡ್ ನೇತ್ರರೋಗ, ಟೆರಿಜಿಯಮ್, ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವುಳ್ಳ ವಿಲೊನಾಡ್ಯುಲಾರ್ ಸಿನೋವೈಟಿಸ್‍ನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಾಯ್ಡ್ ಗುರುತಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ನಾಳೀಯ ರೆಸ್ಟೆನೋಸಿಸ್ ಹಾಗೂ ವಿಷಮಸ್ಥಾನಿಕ ಅಸ್ಥೀಭವನದ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ.
ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೋಶಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗಂತಿಯ ನಾಶದಿಂದ ರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಿದು. ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ರಾಸಾಯನಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಮುನ್ನ ಅಥವಾ ಅನಂತರ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೊ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುವುದುಂಟು. ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ವಾಸಿಯಾಗುವ ಹಂತ ಮೀರಿದ್ದರೂ ನೋವು ಮುಂತಾದ ಬಾಧೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಉಪಯುಕ್ತ. ಲ್ಯೂಕೀಮಿಯ ರೋಗಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಕಾಂಡ ಕೋಶ (ಸ್ಟೆಮ್ ಸೆಲ್) ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಮಜ್ಜೆ ನಾಟಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವನ್ನು ವಿಕಿರಣಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡುವುದೂ ಉಂಟು.
ಹೊರರೋಗಿಯಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ರೇಡಿಯೊ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಬಹುದೇ ಎಂಬುದು ರೋಗಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಆಂತರಿಕ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳರೋಗಿಯಾಗಿ ದಾಖಲಾಗಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಬಾಹ್ಯ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 10-15 ಮಿನಿಟ್ ಅವಧಿಯ ಕಿರು ದೈನಿಕಚಿಕಿತ್ಸಾ ಶ್ರೇಣಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟು ದಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದು ರೋಗಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ, ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನ ಪ್ರಭೇದ, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾದ ದೇಹಭಾಗ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಇವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿವರಗಳು: ಸಮಕೇಂದ್ರಿಕ ಆವರ್ತನೆಗೆಂದೇ (ಐಸೊಸೆಂಟ್ರಿಕ್ ರೊಟೇಷನ್) ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಛದ್ಮಕ (ಸಿಮ್ಯುಲೇಟರ್) ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಕರಣ ಬಳಸಿ ವಿಕಿರಣ ಉದ್ದೇಶಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಬೀಳುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆರಂಭ. ಬಹುತೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಂತಿಯ ವಿಕಿರಣನಕ್ಕೆ (ಇರ‍್ರೇಡಿಯೇಶನ್) ಫೋಟಾನ್ ದೂಲದ ಬಳಕೆ ಇದೆ. ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾವಿಧಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಆಕರದ ಬಳಕೆಯೂ ಉಂಟು. ವಿಕಿರಣ ಕಿರಣೋತ್ಪಾದಕಗಳಾಗಿ ಕೋಬಾಲ್ಟ್ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ರೇಖೀಯ ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಕಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆ ಇದೆ. ರೇಡಿಯಮ್, ರೇಡಾನ್, ವಿಕಿರಣಪಟು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು (ಉದಾ: ಸೀಸಿಯಮ್, ಕೋಬಾಲ್ಟ್, ಚಿನ್ನ, ಇರಿಡಿಯಮ್, ಟ್ಯಾಂಟಲಮ್ ಲೋಹಗಳ ವಿಕಿರಣಪಟು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪೈಕಿ ಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ವಿಕಿರಣಾಕರ.
ಪಾರ್ಶ್ವ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೋಶಗಳನ್ನು ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಾಶಪಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆಸುಪಾಸಿನ ಸಾಧಾರಣ ಕೋಶಗಳ (ನಾರ್ಮಲ್ ಸೆಲ್ಸ್) ಮೇಲೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ತೀವ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಷ್ಟಿವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳುಂಟು. ಕೆಲವು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡೊಡನೆ ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ, ಕೆಲವು ಚಿಕಿತ್ಸಾನಂತರವೂ ಕೆಲವಾರಗಳ ಕಾಲ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. ಆಯಾಸ, ಹಸಿವಾಗದಿರುವಿಕೆ, ತೂಕ ಇಳಿಕೆ, ರಕ್ತದ ಘಟಕ ಕೋಶಗಳ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೇಹತಾಪ ಏರಿಕೆ ಅಥವಾ ಚಳಿ, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೊಳಪಟ್ಟ ದೇಹಭಾಗದ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ನವೆ, ಚರ್ಮ ಕಪ್ಪಾಗುವಿಕೆ, ಬಿಸಿಲು ಅಥವಾ ಶೀತಗಾಳಿಗೆ ಅತಿಸಂವೇದಿತ್ವ ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಪರಿಣಾಮಗಳು. ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೊಳಗಾದ ಭಾಗವನ್ನಾಧರಿಸಿದ ಪಾರ್ಶ್ವಪರಿಣಾಮಗಳೂ ಇವೆ. ಉದಾ: ತಲೆ ಅಥವಾ ಕುತ್ತಿಗೆ - ದಂತಸಂಬಂಧಿತ ತೊಂದರೆಗಳು; ಎದೆ - ಆಹಾರ ನುಂಗಲು ಹಾಗೂ ಉಸಿರಾಡಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು, ವಾಂತಿ, ತೂಕ ಇಳಿಕೆ; ಜಠರ ಅಥವಾ ವಸ್ತಿಕುಹರ - ಅತಿಸಾರ, ಗುದನಾಳದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ, ಓಕರಿಕೆ ಅಥವಾ ವಾಂತಿ, ಹಸಿವಾಗದಿರುವುದು, ತೂಕ ಇಳಿಕೆ, ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜಿಸುವಾಗ ನೋವು.
ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಿ ಪಾರ್ಶ್ವಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬಾಹ್ಯ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರಧಾನವಾದವುಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆ ಮಾತ್ರ ಮುಂದೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪ್ರಸಾಮಾನ್ಯ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ರೇಖೀಯ ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಕದಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ಎಕ್ಸ್-ಕಿರಣ ದೂಲದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಅದರ ಆಕಾರ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗಂತಿಯದ್ದನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಂತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಉಚ್ಚ ಗುಟ್ಟಿಪ್ರಮಾಣದ (ಡೋಸೇಜ್) ವಿಕಿರಣ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆಸುಪಾಸಿನ ಪ್ರಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಹಾನಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಹು-ಪತ್ರ ಸಮಾಂತರಣಕ (ಮಲ್ಟಿಲೀಫ್ ಕಾಲಿಮೇಟರ್) ಎಂಬ ಉಪಕರಣವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊಂಚ ಸರಿಸಬಹುದಾದ ಲೋಹದ ಹಾಳೆಗಳುಳ್ಳ ರೇಖೀಯ ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಕವಿದು.
ಬಹು-ಪತ್ರ ಸಮಾಂತರಣಕವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚಿಕಿತ್ಸಾಕ್ರಮ ಇದಾಗಿದ್ದರೂ ಚಿಕಿತ್ಸಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಯುಕ್ತರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಸಿ ಗಂತಿಯ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ವಿಕಿರಣದ ಗುಟ್ಟಿಪ್ರಮಾಣ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಿದುಳು ಗಂತಿ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನಕೋನಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ವಿಕಿರಣ ದೂಲಗಳು ಗಂತಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಸುಪಾಸಿನ ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಿದುಳು ಗಂತಿ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ವಿಭಿನ್ನಕೋನಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಗ್ಯಾಮ ವಿಕಿರಣ ದೂಲಗಳು ಗಂತಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಲು ನಿಖರವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತವೆ.
ತಲೆ ಹಾಗೂ ಕುತ್ತಿಗೆ, ಗರ್ಭಾಶಯ ಕಂಠ (ಸರ್ವಿಕ್ಸ್), ಗರ್ಭಾಶಯ, ಪ್ರಾಸ್ಟೇಟ್ ಗ್ರಂಥಿ, ಚರ್ಮಸಂಬಂಧೀ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆ ಉಪಯುಕ್ತ. ಯುಕ್ತ ವಿಕಿರಣಪಟು ಘನವಸ್ತುವನ್ನು ಗಂತಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಡುವುದು; ವಿಕರಣಪಟು ದ್ರವವನ್ನು ಕುಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅಭಿಧಮನಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಿಹೋಗಿಸುವುದು - ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ತಂತ್ರಮುಖೇನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ವಿಧಾನದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಮೊದಲನೆಯ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹ್ರಸ್ವಚಿಕಿತ್ಸೆ (ಬ್ರ್ಯಾಕಿತೆರಪಿ) ಎಂದೂ ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ರೇಡಿಯೊಸಮಸ್ಥಾನಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ (ರೇಡಿಯೊಐಸೊಟೋಪ್ ಟ್ರೀಟ್‌ಮೆಂಟ್) ಎಂದೂ ಹೆಸರು. ಇತರರನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ವಿಕಿರಣಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೋಸುಗ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಂಜಾಗರೂಕತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂತರಿಕ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಗಳು ಮುಂದೆ ಇವೆ.
ಸೀಸಿಯಮ್ ಒಳಸೇರಿಸುವಿಕೆ (ಇನ್ಸರ್ಶನ್): ಗರ್ಭಾಶಯ ಕಂಠ, ಗರ್ಭಾಶಯ ಮತ್ತು ಯೋನಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಈ ತಂತ್ರದ ಬಳಕೆ ಇದೆ. ಸೀಸಿಯಮ್-137 ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ವಿಕಿರಣಾಕರ. ಗಂತಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣಾಕರವನ್ನಿಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಟರ್ ಎಂಬ ಸಾಧನವನ್ನು ಯೋನಿಯ ಮೂಲಕ ತೂರಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯವಾದಾಗ ಯುಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೀಸಿಯಮ್-137ನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗದಂತೆ ತೂರುನಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪ್ಲಿಕೇಟರ್ ಒಳಕ್ಕೆ ಸೀಸಿಯಮ್ ಹೋಗಿಸಲು ವಿಶಿಷ್ಟ ಯಂತ್ರಗಳ ಉಪಯೋಗವುಂಟು.
ಸೀಸಿಯಮ್ ಅಥವಾ ಇರಿಡಿಯಮ್ ನಾಟಿ (ಇಂಪ್ಲೇಂಟ್): ಬಾಯಿ, ತುಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ತನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಈ ತಂತ್ರದ ಬಳಕೆ ಇದೆ. ಪ್ರಾಸ್ಟೇಟ್ ಗ್ರಂಥಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಗಂತಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೂ ಬಳಸುವುದುಂಟು. ಬಲು ಸೂಕ್ಮವಾದ ಸೂಜಿ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆ ಮುಖೇನ ವಿಕಿರಣಾಕರವನ್ನು ಗಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಕಿರಣಪಟು ಸಮಸ್ಥಾನಿಗಳು: ಬಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅಂತಃಅಭಿಧಮನಿ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಮುಖೇನ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ನೀಡಿಕೆ. ಉದಾ: ಥೈರಾಯ್ಡ್ ಗ್ರಂಥಿಯ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊಅಯೊಡೀನ್ ಪಾನೀಯ; ದ್ವಿತೀಯಕ ಅಸ್ಥಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು.
ಈ ನಮೂನೆಯ ರೇಡಿಯೊಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪರಿಣಾಮಗಳಿವೆ.
Human Health Campus The official website of the International Atomic Energy Agency dedicated to Professionals in Radiation Medicine. This site is managed by the Division of Human Health, Department of Nuclear Sciences and Applications
RT Answers – ASTRO: patient information site Archived 2019-07-31 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
The Radiation Therapy Oncology Group: an organisation for radiation oncology research
RadiologyInfo Archived 2023-12-11 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. -The radiology information resource for patients: Radiation Therapy
Source of cancer stem cells' resistance to radiation explained on YouTube.
Biologically equivalent dose calculator Archived 2011-09-16 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Radiobiology Treatment Gap Compensator Calculator
PROS (Paediatric Radiation Oncology Society)
European Society for Therapeutic Radiology and Oncology
Who does what in Radiation Oncology? – Responsibilities of the various personnel within Radiation Oncology in the United States
Verification of dose calculations in radiation therapy
Radiation Safety in External Beam Radiotherapy (IAEA)
ಹರಾಡಿ ನದಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವರಾಹಿ ನದಿ, ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಹಾಲಾಡಿ, ಬಸರುರ್, ಕುಂದಾಪುರ ಮತ್ತು ಗುಂಗಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸೂಪಾರ್ಣಿಕಾ ನದಿ, ಕೆಡಾಕ ನದಿ, ಚಕ್ರ ನದಿ, ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜಾ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವರಾಹವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ವರಾಹಿ ವರಾಹ ಪತ್ನಿ.
ಈ ನದಿಯು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಶಿವಮೊಗ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಹೆದ್ದಾರಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ೭೩೦ಮೀಟರ್ (೨೪೦೦ ಅಡಿ) ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಅಗುಂಬೆಯ ಬಳಿ "ಹೆಬ್ಬಗಿಲು" ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅನೇಕ ಉಪನದಿಗಳು ಶೆಟ್ಟಿಕೋಪ್ಪಾ, ಹಾಲಿಜ್, ಕೊಲ್ಲವಡಿ, ಮತ್ತು ಬಂಗರಗಲ್ಲಿಯಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವರಾಹಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ೨೦-೧,೨೮೦ ಸೆಂಟಿಮೀಟರುಗಳಿಂದ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಂದಾಪುರ ಬಳಿ ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಈ ನದಿಯು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಜಲಪಾತವು ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಹೊಸನಾಗರಾ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ನದಿಯ ಮೂಲದಿಂದ ಸುಮಾರು ೨೫ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೧೬ಮೈಲಿ) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಕುಂಚಿಕಲ್ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ಗಳಲ್ಲಿ ೧೪೯೩ಮೀ ನ‌‍‍‍‍‍‍‍‍ ಇಳಿಜಾರುಗಳಿವೆ. ಈ ಜಲಪಾತವು ನೇರವಾಗಿ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತವೆ. ವರಾಹಿ ಹೈಡ್ರೊ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಮಣಿ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಾಣದ ನಂತರ, ಈ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜಲಪಾತಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ವರಾಹಿ ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮಣಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು (ಮನಿಬೈಲ್ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಳಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ) ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಭೂಗತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಪಿಸಿಎಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಭೂಗತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರವು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಂಗಡಿಯ ಬಳಿ ಈ ನದಿಯಿಂದ ನೀರು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾಸ್ತಿಕಟ್ಟೆ ಬಳಿಯ ಯಾದುರ್ ಸಮೀಪ ಆಣೆಕಟ್ಟು ಇದೆ. ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನೀರಿನಿಂದ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮಗಳು ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ. ವರಾಹಿ ಲಿಫ್ಟ್ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ ೧೯೭೯ ರಿಂದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿದಪುರ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ವರಾಹಿ ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಾಂಕವೇಯಗಳು ಎನ್ನುವುದು ದೀರ್ಘವೃತ್ತಜ (ಎಲ್ಲಿಪ್ಸಾಯ್ಡ್), ಪರವಲಯಜ (ಪ್ಯಾರಬೊಲಾಯ್ಡ್) ಮತ್ತು ಅತಿಪರವಲಯಜಗಳ (ಹೈಪರ್ಬೊಲಾಯ್ಡ್) ಒಟ್ಟು ಹೆಸರು (ಕಾನಿಕಾಯ್ಡ್ಸ್). ಇವು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳ ಘನಾಕೃತಿಗಳು. ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ಪೃಷ್ಠ (ಸರ್ಫೇಸ್). ಎಂದೇ ಇದರ ಕಾರ್ಟೀಸಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪ:
ax2+by2+cz2+2fyz+2gzx+2hxy+2lx+2my+2nz+d = 0
ಶಾಂಕವೇಯವನ್ನು ಸರಳರೇಖೆಯೊಂದು ಸ್ಪರ್ಶಿಸದಿರಬಹುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಛೇದಿಸಬಹುದು. ಎರಡನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಸರಳರೇಖೆಯನ್ನು ಶಾಂಕವೇಯದ ಸ್ಪರ್ಶಕ (tangent) ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಶಾಂಕವೇಯವನ್ನು ಸಮತಲವೊಂದು ಸ್ಪರ್ಶಿಸದಿರಬಹುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಛೇದಿಸಬಹುದು. ಈ ಮೂರನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಅಡ್ಡಕೊಯ್ತಕ್ಕೆ ಶಂಕುಚ್ಛೇದ ಅಥವಾ ಶಂಕುಜ (ಕಾನಿಕ್) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಶಾಂಕವೇಯದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ 9 ಸ್ಥಿರಾಂಕಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ a, b, c, f, g, h, l, m, n, d ನೈಜ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. a, b, c ಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಒಂದು ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥ:
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಆಯ್ದ 9 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವಂತೆ ಅಥವಾ 3 ಪರಸ್ಪರ ವಿಷಮತಲೀಯ ಸರಳರೇಖೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒಂದು ಶಾಂಕವೇಯವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಸಮರ್ಪಕ ಲಂಬನಿರ್ದೇಶಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಆಯ್ದ ಮೇಲಿನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಸುಲಭ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸರಳೀಕರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಉದಾ:
{\displaystyle {\frac {x^{2}}{a^{2}}}+{\frac {y^{2}}{b^{2}}}+{\frac {z^{2}}{c^{2}}}=1}
{\displaystyle {x^{2} \over a^{2}}+{y^{2} \over b^{2}}-{z^{2} \over c^{2}}=1}
{\displaystyle {x^{2} \over a^{2}}+{y^{2} \over b^{2}}-{z^{2} \over c^{2}}=-1}
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪೃಷ್ಠಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಿದೆ. ನಕೇಂದ್ರೀಯ ಪೃಷ್ಠಗಳೂ ಇವೆ:
{\displaystyle z={\frac {x^{2}}{a^{2}}}+{\frac {y^{2}}{b^{2}}}}
ಈ ಸಮೀಕರಣ ದೀರ್ಘವೃತ್ತರೂಪದ ಪರವಲಯಜವನ್ನು (elliptic paraboloid) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರವಿಲ್ಲ.
M. Audin: Geometry, Springer, Berlin, 2002, ISBN 978-3-540-43498-6, p. 200.
M. Berger: Problem Books in Mathematics, ISSN 0941-3502, Springer New York, pp 79–84.
A. Beutelspacher, U. Rosenbaum: Projektive Geometrie, Vieweg + Teubner, Braunschweig u. a. 1992, ISBN 3-528-07241-5, p. 159.
P. Dembowski: Finite Geometries, Springer, 1968, ISBN 978-3-540-61786-0, p. 43.
Iskovskikh, V.A. (2001) [1994], "Quadric", Encyclopedia of Mathematics, EMS Press
Weisstein, Eric W., "Quadric", MathWorld.
Interactive Java 3D models of all quadric surfaces
Lecture Note Planar Circle Geometries, an Introduction to Moebius, Laguerre and Minkowski Planes, p. 117
ಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಆರ್ನಲ್ಡ್ (10 ಜೂನ್ 1832 – 24 ಮಾರ್ಚ್ 1904)ದ ಲೈಟ್ ಆಫ್ ಏಷ್ಯ ಅಥವಾ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ರಿನನ್ಸಿಯೇಷನ್ (೧೮೭೦) ಎಂಬ ಬುದ್ಧಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತ ಖ್ಯಾತ ಕವನದ ಕರ್ತೃ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಸೆಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಒಬ್ಬ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟನ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಲಂಡನ್, ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ, ಪುಣೆಯ ಡೆಕನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ (೧೮೫೬-೬೧). ಈತ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಅನುವಾದಿಸಿದ ಮೊದಲಕೃತಿ ಹಿತೋಪದೇಶ (೧೮೬೧). ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‍ಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈತ ೧೮೬೧ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಡೇಲಿ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಲಿಯನ್ನು ಸೇರಿದ. ಮುಂದೆ ಅದರ ಸಂಪಾದಕನಾದ. ಪೂರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಬದುಕಿನ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಇವನ ಗುರಿ. ದ ಲೈಟ್ ಆಫ್ ಏಷ್ಯ ಎನ್ನುವ ದೀರ್ಘ ಕವನವನ್ನು ಬರೆದ. ಇವನ ಇತರ ಕೃತಿಗಳು ದ ಸಾಂಗ್ ಆಫ್ ಸಾಂಗ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯ, ವಿತ್ ಸಾದಿ ಇನ್ ದ ಗಾರ್ಡನ್, ಮತ್ತು ದಿ ಟೆನ್ತ್ ಮ್ಯಾನ್’.
ಈತನ ದ ಲೈಟ್ ಆಫ್ ಏಷ್ಯ ಕೃತಿ ಬಹು ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬುದ್ಧನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸರಳವಾದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತವಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬಲ್ಲವರೂ ಈ ಕವನವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ದ ಲೈಟ್ ಆಫ್ ದಿ ವಲ್ರ್ಡ್ ಎನ್ನುವ ದೀರ್ಘ ಕವನದಲ್ಲಿ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತನ ಬದುಕನ್ನು, ಉಪದೇಶವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ರಚನೆ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
The Bhagavad Gita – A poetic rendering By Sir Edwin Arnold Archived 2024-06-22 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
Works by Edwin Arnold at Project Gutenberg
Archival material relating to ಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಆರ್ನಲ್ಡ್ listed at the UK National Archives
International Vegetarian Union: Edwin Arnold
ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿ ( Norwegian: Norsk mat ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಇದು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಖಂಡದ ಯಾವುದೇ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಬೇಟೆ ಮತ್ತು ಮೀನಿನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ದೀರ್ಘ ಚಳಿಗಾಲದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಅನೇಕ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಳಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಾಗತೀಕರಣದಿಂದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ: ಪಾಸ್ತಾ, ಪಿಜ್ಜಾ, ಟ್ಯಾಕೋಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವು ಮಾಂಸದ ಚೆಂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡ್‌ಗಳಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರವು ಬ್ರೆಡ್, ಚೀಸ್ ಮತ್ತು ಹಾಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಈ ಉಪಹಾರ ಗ್ರೋಟ್ (ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಗ್ರೋಟ್‌ಗಳು) ನಂತಹ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗ್ರೋಟ್ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರೊಮೆಗ್ರೋಟ್ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಗ್ರೋಟ್ ಆದರೆ ಹಾಲನ್ನು ಹುಳಿ ಕ್ರೀಮ್‌ನಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಮತ್ತು ರಿಸ್ಗ್ರೋಟ್ (ಗ್ರೋಟ್‌ಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ಗ್ರೋಟ್ ) ಸೇರಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರಿಗೆ, ವಾರದ ದಿನದ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ ಊಟವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಟ್‌ಪಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾದ ತೆರೆದ ಮುಖದ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿ ಸ್ಲೈಸ್ ಅನ್ನು ಮೆಲ್ಲೊಮ್ಲೆಗ್ಸ್‌ಪಾಪಿರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮೇಣದ ಕಾಗದದ ಸಣ್ಣ ಹಾಳೆಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತೆರೆದ ಮುಖದ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳನ್ನು (ಬಹು ಮೇಲೋಗರಗಳೊಂದಿಗೆ) ಸ್ಮೋರ್‌ಬ್ರಾಡ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಫೆಟೇರಿಯಾಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಲಾಡ್ ಬಾರ್‌ಗಳು, ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಊಟಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಸರು, ಸ್ಕೈರ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಾರ್ಗ್‌ನಂತಹ ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಜೆ ೪–೭ ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದಿನದ ಪ್ರಮುಖ ಊಟವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯಂತಹ ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್-ಭರಿತ ಮತ್ತು ಮಾಂಸ ಅಥವಾ ಮೀನಿನಂತಹ ಪ್ರೋಟೀನ್-ಭರಿತ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಜೆ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಬೆಳಗಿನಂತೆ ಲಘು ಉಪಾಹಾರವಾಗಿರಬಹುದು.
ಸಂರಕ್ಷಿತ ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಸಾಸೇಜ್‌ಗಳು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹುಳಿ ಕ್ರೀಮ್ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಫ್ಲಾಟ್‌ಬ್ರೆಡ್ ಅಥವಾ ಗೋಧಿ/ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಹೊದಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಫೆನಾಲಾರ್ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೇಯಿಸುವ ಕುರಿಮರಿಯ ಕಾಲು. ಮೊರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಾಸೇಜ್ ಆಗಿದೆ.
ಕುರಿಮರಿ ಮತ್ತು ಮೇಕೆ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ, ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಫಾರಿಕಾಲ್ (ಎಲೆಕೋಸಿನೊಂದಿಗೆ ಕುರಿಮರಿ ಸ್ಟ್ಯೂ) ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿನ್ನೆಕ್ಜೋಟ್ - ಆವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿದ ಮಟನ್ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳನ್ನು, "ಕೋಲು ಮಾಂಸ" ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಖಾದ್ಯವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಾರ್ವೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಭೋಜನವಾಗಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಜೋಟ್ಕಾಕರ್: ಮಗುವಿನ ಮುಷ್ಟಿಯ ಗಾತ್ರದ ಮಾಂಸದ ಪ್ಯಾಟೀಸ್ ಅಥವಾ ಬರ್ಗರ್‌ಗಳನ್ನು ರುಬ್ಬಿದ ಗೋಮಾಂಸ, ಈರುಳ್ಳಿ, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೆಣಸಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಸ್ಪಾಗ್ನೋಲ್ ಸಾಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಜೋಟ್ಕಾಕೆಸಾಸ್ ಅಥವಾ ಬ್ರನ್ಸಾಸ್ ). ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಬೇಯಿಸಿದ ಬಟಾಣಿ ಅಥವಾ ಎಲೆಕೋಸು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾರೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಲಿಂಗೊನ್‌ಬೆರಿ ಜಾಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಜೋಟ್‌ಬೋಲ್ಲರ್– ಮಾಂಸದ ಚೆಂಡುಗಳು : ಸ್ವೀಡಿಷ್ ಮಾಂಸದ ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹಿಸುಕಿದ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಮ್ ಸಾಸ್ ಅಥವಾ ಎಸ್ಪಾಗ್ನೋಲ್ ಸಾಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಿನೆಕೋಟೆಲೆಟರ್ - ಹಂದಿ ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳು : ಸರಳವಾಗಿ ಹುರಿದು ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಹುರಿದ ಈರುಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದೇ ತರಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಿನೆಸ್ಟೆಕ್ - ಹುರಿದ ಹಂದಿಮಾಂಸ : ಇದು ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿ ಭಾನುವಾರದಂದು ಮಾಡುವ ಭೋಜನ, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಎಲೆಕೋಸು (ಜರ್ಮನ್ ಸೌರ್‌ಕ್ರಾಟ್‌ನ ಸಿಹಿ ವಿಧ), ಗ್ರೇವಿ, ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಲೂಗಡ್ಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಹುರಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೈಡ್ ಡಿಶ್‌ಗಳು ಋತುಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಂಸದೊಂದಿಗೆ ಏನು ಲಭ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಹುರಿದ ಕುರಿಮರಿ ಕಾಲನ್ನು ಈಸ್ಟರ್ ಖಾದ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹುರಿದ ಗೋಮಾಂಸವು ತುಂಬಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹುರಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯಾಪ್ಸ್ಕೌಸ್ - ಸ್ಟ್ಯೂ: ಬೇಯಿಸಿದ ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಕ್ಯಾರೆಟ್, ಸ್ವೀಡ್ ಮತ್ತು ಈರುಳ್ಳಿಯಂತಹ ವಿವಿಧ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಟ್ಯೂ. ಲೋಬ್ಸ್ಕೌಸ್‌ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಫ್ಲಾಟ್‌ಬ್ರಾಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಾರಿಕಾಲ್ - ಮಟನ್ ಸ್ಟ್ಯೂ: ನಾರ್ವೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖಾದ್ಯ. ಎಲೆಕೋಸು ಮತ್ತು ಕುರಿಮರಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು, ಕೆಲವು ಪಾಕವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಸ್‌ಅನ್ನು ದಪ್ಪವಾಗಿಸಲು ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು ಹಾಕಿ) ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ, ನೀರಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾಂಸವು ತುಂಬಾ ಮೃದುವಾಗುವವರೆಗೆ ಕುದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಖಾದ್ಯವನ್ನು ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟೆಕ್ಟೆ ಪೋಲ್ಸರ್ - ಹುರಿದ ಸಾಸೇಜ್‌ಗಳು: ತಾಜಾ ಸಾಸೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಹುರಿದು ತರಕಾರಿಗಳು, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಬಟಾಣಿ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ ಗ್ರೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಲ್ಟೆಲಾಬ್ ಅನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಸಮಯದ ಮೊದಲು ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದ, ಉಪ್ಪು-ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಹಂದಿ ಮಾಂಸದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬರ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತಿಂಡಿಯಾಗಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬೀಟ್ರೂಟ್, ಸಾಸಿವೆ ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಬ್ರೆಡ್ ಅಥವಾ ಲೆಫ್ಸೆ ಅಥವಾ ಫ್ಲಾಟ್‌ಬ್ರೆಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಸಿಲ್ಟೆಲಾಬ್ ಅನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಜುಲಿಯೋಲ್ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್: ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಏಲ್), ಬಿಯರ್ ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ( ಅಕ್ವಾವಿಟ್‌ನಂತೆ ) ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಿಲ್ಟೆಲಾಬ್ ತುಂಬಾ ಉಪ್ಪುಸಹಿತ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಪಿನ್ನೆಕ್ಜೋಟ್ ಕುರಿಮರಿ ಅಥವಾ ಮೇಕೆಯ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಭೋಜನ ಭಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಖಾದ್ಯವು ಪಶ್ಚಿಮ ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಆಚರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೇಗವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ೩೧% ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಪಿನ್ನೆಕ್‌ಜೋಟ್ ಅನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಿನ್ನೆಕ್‌ಜೊಟ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ಯೂರೀಡ್ ಸ್ವೀಡ್ (ರುಟಾಬಾಗಾ) ಮತ್ತು ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಬಿಯರ್ ಮತ್ತು ಅಕೆವಿಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಮಲಾಹೋವ್ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಖಾದ್ಯ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸ್ಥಳೀಯ ವಿಚಿತ್ರತೆಯಾಗಿದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕುರಿಯ ತಲೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಲೆಯ ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು, ಮೆದುಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ತಲೆಯನ್ನು ಉಪ್ಪು ಹಾಕಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿ ಒಣಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಲೆಯನ್ನು ಸುಮಾರು ೩ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಬೇಯಿಸಿ ಹಿಸುಕಿದ ಸ್ವೀಡ್ ಮತ್ತು ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೋಡ್ ಎಂಬುದು ಕುರಿಮರಿ ಮತ್ತು ಮಾಂಸದ ಚೆಂಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಸೂಪ್ ತರಹದ ಊಟವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾರೆಟ್‌ನಂತಹ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಿಟೆರೆಟ್ (ಅಕಾ ಗ್ರೈಟ್, ಅಕ್ಷರಶಃ ಸಾಸ್ ಪ್ಯಾನ್ ಮೀಲ್) ಎಂದರೆ ಹಸು ಅಥವಾ ಕುರಿಮರಿಯ ಮಾಂಸ, ಅಕ್ಕಿ (ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪಾಸ್ತಾದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಟೊಮೆಟೊ, ಸೌಮ್ಯವಾದ ಮಸಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಂಪುಮೆಣಸು, ಈರುಳ್ಳಿ, ಕಿಡ್ನಿ ಬೀನ್ಸ್ ಅಥವಾ ಚಾಂಪಿಗ್ನಾನ್‌ನಂತಹ ಇತರ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಸ್ಟ್ಯೂಗಳು. ಈ ಊಟವನ್ನು ೧೯೭೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಟೊರೊ ಪೌಡರ್‌ಬ್ಯಾಗ್ ಮೀಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಭೌಗೋಳಿಕ ಹೆಸರುಗಳು ತಪ್ಪಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಉದಾ. ಮೆಕ್ಸಿಕನ್, ಅಮೇರಿಕನ್) ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಈಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯು ಬೇಟೆಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೂಸ್, ಹಿಮಸಾರಂಗ (ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆಟವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಹಿಮಸಾರಂಗಗಳು ಅರೆ-ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ), ಪರ್ವತ ಮೊಲ, ಬಾತುಕೋಳಿ, ರಾಕ್ ಪ್ಟಾರ್ಮಿಗನ್ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ . ಈ ಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ರವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲು ನಾರ್ವೆಯಾದ್ಯಂತ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಜೋಯಿಕಾ - ಹಸು, ಜಿಂಕೆ, ಕುರಿಮರಿ ಮತ್ತು ಹಂದಿಯ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಾಂಸದ ಉಂಡೆಗಳು, ಹಿಸುಕಿದ ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಾ ದಪ್ಪವಾದ ಗ್ರೇವಿಯಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರೇವಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರೂನೋಸ್ಟ್ ಅಥವಾ ಮೇಕೆ ಹಾಲು ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ (ಹಿಂದಿನ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ) ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಹೊಂದಿರುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಫಲ್ ಅನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಲಿವರ್‌ಪೋಸ್ಟೆ (ಲಿವರ್ ಪೇಟ್) ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಸಿಲ್ಟೆ (ಬ್ರಾನ್) ಮತ್ತು ಟಂಗೆ (ಗೋಮಾಂಸ ನಾಲಿಗೆ) ನಂತಹ ಕೋಲ್ಡ್ ಕಟ್‌ಗಳು.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಾರ್ಸ್ ಖಾದ್ಯವೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿದ ಸಾಲ್ಮನ್ . ಇದು ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ರಫ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಆಧುನಿಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸ್ಕ್ಯಾಂಡಿನೇವಿಯನ್ ಕೊಡುಗೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿದ ಸಾಲ್ಮನ್: ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಕ್ಯಾಂಡಿನೇವಿಯನ್ ರಫ್ತು, ಸ್ಕ್ರಾಂಬಲ್ಡ್ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು, ಸಬ್ಬಸಿಗೆ, ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಸಿವೆ ಸಾಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾವ್ಲಾಕ್ಸ್: ಸಕ್ಕರೆ, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಬ್ಬಸಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಾಲ್ಮನ್; ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಕ್‌ಫಿಸ್ಕ್: ಹುದುಗಿಸಿದ ಟ್ರೌಟ್ ಅಥವಾ ಚಾರ್, 2-3 ತಿಂಗಳು ಉಪ್ಪುಸಹಿತ, ಬೇಯಿಸದೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟಾಕ್‌ಫಿಶ್: ಒಣಗಿದ ಕಾಡ್, ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ರಫ್ತು, ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಮುದ್ರಾಹಾರ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು: ಸಾಲ್ಮನ್, ಕಾಡ್, ಹೆರಿಂಗ್, ಸಾರ್ಡೀನ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕೆರೆಲ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ತಾಜಾವಾಗಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೊಗೆಯಾಡಿಸಿದ, ಉಪ್ಪುಸಹಿತ ಅಥವಾ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೋಲ್ಜೆ: ಬೇಯಿಸಿದ ಮೀನು, ರೋ ಮತ್ತು ಯಕೃತ್ತು; ಉತ್ತರ ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಿಮಿಂಗಿಲ ಮಾಂಸ: ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಗೋಮಾಂಸ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲುಟೆಫಿಸ್ಕ್: ಲೈನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿದ ಒಣಗಿದ ಮೀನು (ಕಾಡ್ ಅಥವಾ ಲಿಂಗ್), ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಖಾದ್ಯ.
ಟೋರ್ಸ್ಕ್: ಬೇಯಿಸಿದ ಕಾಡ್, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಕರಗಿದ ಬೆಣ್ಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟೆಕ್ಟ್ ಫಿಸ್ಕ್: ಬ್ರೇಸ್ಡ್ ಮೀನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಕೆನೆ ಸಾಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಿಸ್ಕೆಸುಪ್ಪೆ: ಕ್ಯಾರೆಟ್, ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯಂತಹ ತರಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಲು ಆಧಾರಿತ ಮೀನು ಸೂಪ್.
ಸ್ಪೆಕೆಸಿಲ್ಡ್: ಉಪ್ಪುಸಹಿತ ಹೆರಿಂಗ್, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಬೀಟ್ಗೆಡ್ಡೆಗಳು, ಹಸಿ ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಫ್ಲಾಟ್‌ಬ್ರಾಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಸಿಲ್ಡ್: ವಿವಿಧ ವಿನೆಗರ್ ಆಧಾರಿತ ಸಾಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಹೆರಿಂಗ್, ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಅಥವಾ ರೈ ಬ್ರೆಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರೆಡ್ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೇಕರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ನಾರ್ವೆಯ ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳಂತಹ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳ ಸಮೃದ್ಧ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಧಾನ್ಯದ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ( ಗ್ರೋವ್‌ಬ್ರಾಡ್, ಅಥವಾ "ಒರಟಾದ ಬ್ರೆಡ್") ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರೆಡ್‌ಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರೆಡ್ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಆಹಾರದ ಗಣನೀಯ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಪೌಷ್ಟಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. 80% ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಬ್ರೆಡ್ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟಕ್ಕೆ ಬೆಣ್ಣೆಯೊಂದಿಗೆ ತೆರೆದ-ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ. ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಹಾಲು ಅಥವಾ ಕೆನೆ (ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೊಬ್ಬು) ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಲೆಫ್ಸೆ ಎಂಬ ಮೃದುವಾದ ಫ್ಲಾಟ್ ಬ್ರೆಡ್ ಕೂಡ ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬ್ರೆಡ್ ನ ವೈವಿಧ್ಯಗಳು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ: ವಿಟ್ ನರ್ಗರ್ (ಗರಿಗರಿಯಾದ-ಕ್ರಸ್ಟೆಡ್ ಗೋಧಿ ಬ್ರೆಡ್), ಗ್ರೋವ್ ಬ್ರಾಡ್ (ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೋಧಿ ಬ್ರೆಡ್, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಿರಪ್ ನೊಂದಿಗೆ), ಲಾಫ್ (ಮೃದುವಾದ ಗೋಧಿ ಬ್ರೆಡ್), ಹುಳಿ ಬ್ರೆಡ್, ಪೋಲಾರ್ ಬ್ರಾಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಜರ್ಮನ್ ಶೈಲಿಯ ಬ್ರೆಡ್ ಗಳು. ಬ್ಯಾಗೆಟ್‌ಗಳು, ಸಿಯಾಬಟ್ಟಾ, ಬಾಗಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಹ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಹ್ಯಾನ್ಸಿಯಾಟಿಕ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಹ್ಯಾನ್ಸಿಯಾಟಿಕ್ ಲೀಗ್ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಜರ್ಮನ್ ಹ್ಯಾನ್ಸಿಯಾಟಿಕ್ ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾನಿಶ್ ವಸಾಹತುಗಾರರು ಇಬ್ಬರೂ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು, ಭೂಖಂಡದ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು, ರುಚಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಂದರು. ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗರಿಗರಿಯಾದ ಕ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರೆಡ್ ಮೃದುವಾದ ಕ್ರಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಹಳೆಯದಾಗಿರುವುದರ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ರೈ ಜೊತೆಗೆ ಓಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುಕೆ ಖಂಡಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬ್ರೆಡ್ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಏಕದಳವಾಗಿದೆ. ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು (ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ವಾಲ್ನಟ್ಸ್ ನಂತಹವು) ಆಲಿವ್ಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿದ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರೆಡ್ನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಂಗ್ರಿಡ್ ಎಸ್ಪೆಲಿಡ್ ಹೊವಿಗ್ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಟಿವಿ ಅಡುಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಡಜನ್ಗಟ್ಟಲೆ ಅಡುಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ನೈಟ್ ಪದವಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ನಾರ್ವೆ ಕಾಫಿ ಗೆ ಬಲವಾದ ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 2011 ರಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಕುಡಿಯುವವರು 142 L (31 imp gal; 38 US gal), ಅಥವಾ 9.5 kg (21 lb) ಕಾಫಿ. 2018 ರಲ್ಲಿ, ನಾರ್ವೆ ವಿಶ್ವದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ತಲಾ ಕಾಫಿ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ಕೇಕ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳ ನಂತರ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕಪ್‌ಗಿಂತ ಮಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಟಾಲಿಯನ್ ಶೈಲಿಯ ಕಾಫಿ ಬಾರ್‌ಗಳು ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಕಾಫಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಲ್ಕೊಹಾಲ್ಯುಕ್ತ ಪಾನೀಯವೆಂದರೆ ಕರ್ಸ್ಕ್, ಇದು ಟ್ರೋಂಡೆಲಾಗ್‌ನ ಪಾನೀಯವಾಗಿದೆ.
ನಾರ್ವೆಯು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ರೂಯಿಂಗ್ ಎರಡರಲ್ಲೂ ದೀರ್ಘ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮೈಕ್ರೋಬ್ರೂವರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಬಿಯರ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ನೀತಿಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬ್ರೂಯಿಂಗ್ ಸಮುದಾಯವು ವಿವಿಧ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಿಯರ್‌ಗಳು ಪಿಲ್ಸ್ನರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಬಿಯರ್‌ಗಳು (ಬೇಯರ್), ಆದರೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಿಯರ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಟ್ ಅಂಶದೊಂದಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಜುಲಿಯೋಲ್ (ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಬಿಯರ್) ತಯಾರಿಸುವುದು ಜನಪ್ರಿಯ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಅನೇಕ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ನರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬಿಯರ್ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಬ್ರೂವರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋಬ್ರೂವರಿಗಳು ಇವೆ. ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ನಿಯಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಸೈಡರ್ ತಯಾರಿಕೆ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜೇನು ವೈನ್, (ಮೀಡ್), ಆಸತ್ರು ಮತ್ತು ನಾರ್ಸ್ ನಿಯೋಪೇಗನಿಸಂನ ಅಭಿಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಕಾರರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ನಾರ್ವೆಯ ಕಠಿಣ ಹವಾಮಾನದಿಂದಾಗಿ, ವೈನ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವೈನ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಳಿಗೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ ಪಾನೀಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಕೆವಿಟ್ ಸೇರಿದೆ, ಇದು ಅಕ್ವಾವಿಟ್ ಅಥವಾ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಕ್ವಾ ವಿಟೇ ("ಜೀವನದ ನೀರು") ದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ಯಾರೆವೇ-ಮಸಾಲೆಯುಕ್ತ ಮದ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಲಿನಿ ಶೈಲಿಯ ಅಕೆವಿಟ್ ಅನ್ನು ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತವನ್ನು ದಾಟುವ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಶೆರ್ರಿ ಪೀಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ವಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇತರ ಸ್ಕ್ಯಾಂಡಿನೇವಿಯನ್ ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅದರ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಾರ್ವೆ ವೋಡ್ಕಾ, ಬಾಟಲ್ ನೀರು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ರಸಗಳನ್ನು ಸಹ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಜೆಮ್‌ಬ್ರೆಂಟ್ (ಮೂನ್‌ಶೈನ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ಕಾನೂನು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 60% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಯರ್ ವಾರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9:00 ರಿಂದ ಸಂಜೆ 20:00 ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರದಂದು ಸಂಜೆ 9:00 ರಿಂದ ಸಂಜೆ 6:00 ರವರೆಗೆ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ (*ವಿನ್ಮೊನೊಪೊಲೆಟ್*) ವೈನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಾರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಜೆ 6:00 ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರ ಸಂಜೆ 6:00 ರವರೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಸೋಡಾ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಸೋಲೋ, ಇದು ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸೋಡಾ ಬ್ರಾಂಡ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು 1934 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ನಾರ್ವೆಯ ಇತರ ಜನಪ್ರಿಯ ಸೋಡಾಗಳಲ್ಲಿ Urge, E. C. Dahls Brewery ನಿಂದ ಶುಂಠಿ ಬಿಯರ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ಕರ್ ಸಿಲ್ಟೆ ಮಿನರಲ್ ವಾಟರ್ ಕಂಪನಿಯ ಅನಾನಸ್ ಮತ್ತು ಪಿಯರ್ ಸೋಡಾಗಳಂತಹ ಸುವಾಸನೆಯ ಸೋಡಾಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಜುಲೆಬ್ರಸ್ (ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಸೋಡಾ) ಕಾಲೋಚಿತ ನೆಚ್ಚಿನದು.
ವಿಚಾಟ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಟೆನ್ಸೆಂಟ್ನ ಗುವಾಂಗ್ಝೌ ರಿಸರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮೂಲ ಹೆಸರು"ವಿಕ್ಸಿನ್" ಲಿ ಜಾಂಗ್.
ಮೇ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ವಿಚಾಟ್ ೪-೫ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರು ಮತ್ತು ೨೦೧೧ ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ೫೦ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೧೨ ಮೂಲಕ ೨೦೦ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರು ಆದರು.
ಎಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೨ಲ್ಲಿ ವೆಕ್ಸಿನ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ವಿಚಾಟ್ ಬ್ರಾಂಡ್ ಬಂದಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ವಿಚಾಟ್ ಟೆನ್ಸೆಂಟ್ನ ಸಿಇಒ ಮಾ ಹುವೆತೊಂಗ್ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಚ್ಚು 200 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಳಕೆದಾರರು,ಜನವರಿ ೨೦೧೩ಗೆ ಇದು ೩೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ವದಂತಿಗಳು ವಿಚಾಟ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಒಂದು ಶುಲ್ಕ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದ್ದರು. ಸಮೀಕ್ಷೆಯೊಂದು ಬಳಕೆದಾರರ ೯೦% ಬಲವಾಗಿ ಈ ನಡೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.ವಿಚಾಟ್ನಲ್ಲಿ ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಉಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಮೇ ೨೦೧೩ ಇದು ವಿಚಾಟ್ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಧೃಡೀಕೃತ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗವಾಯಿತು. ಬ್ರಾಂಡ್ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಬಾಸಡರ್ ಆಗಿ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟರು ವರುಣ್ ಧವನ್ ಮತ್ತು ಪರಿನೀತ ಚೋಪ್ರಾ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ವಾದರು.
ಜುಲೈ ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ಟೆನ್ಸೆಂಟ್ನ ವಿಚಾಟ್ ಚೀನಾ ಹೊರಗೆ ೭೦ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಘೋಷಿಸಿತು ಮತ್ತು ಲಿಯೋನೆಲ್ ಮೆಸ್ಸಿ ವಿಚಾಟ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ಉತ್ಪನ್ನ ರಾಯಭಾರಿಯಾದರು.
೨೦೧೩ ಆಗಸ್ಟ್ ೫ರಂದು ೫.೦ ಪಾವತಿ ಕೇಂದ್ರ ಆಟಗಳು ಸೆಂಟರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟಿಕರ್ ಅಂಗಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೪ ತಾರೀಕು ೩೦ರಂದು ೬.೦ ಹೊಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೈಟ್ ಕ್ಯಾಪ್ಚರ್ ಮತ್ತು ಪಾಲನ್ನು ಸೇರಿವೆ. ವಿಚಾಟ್ ಪ್ರಕಾರ ಒಟ್ಟು ಬಳಕೆದಾರರು ೬೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಬಳಕೆದಾರರಿದ್ದರು.
ಪಂಜು ಎಂದರೆ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದಹನಶೀಲ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಡ್ಡಿ. ಈ ತುದಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಇತಿಹಾಸದಾದ್ಯಂತ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳು, ಸಾಂಕೇತಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳು, ಮತ್ತು ಜಗ್ಲಿಂಗ್ ಮನೊರಂಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಜಿನ ನಿರ್ಮಾಣವು ಪಂಜಿನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಒಂದು ತುದಿಯನ್ನು ದಹ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಲಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಸುತ್ತಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಗಂಧಕವನ್ನು ಸುಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಪಂಜನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಲಾದರೂ ಬೆಂಕಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಮೆರವಣಿಗೆ ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಒರಟಾದ ಸೆಣಬಿನ ಗಟ್ಟಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನಳಿಕೆಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಮೇಣದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಮೇಣದ ಹನಿಗಳನ್ನು ಬೀಳದಂತೆ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಕೈಹಿಡಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಡ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಸುರುಳಿಪಟ್ಟಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರದರ್ಶನ/ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡಲು, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕತ್ತಲೆ ನಂತರದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ ಒದಗಿಸಲು ಇವು ಸುಲಭ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಗ್ಗದ ರೀತಿಯಾಗಿವೆ.
ಜಗ್ಲಿಂಗ್‍ಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಆಧುನಿಕ ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಗೂ ಲೋಹ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಲೋಹದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂದು ತುದಿಯನ್ನು ಕೆವ್ಲರ್ ಬತ್ತಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ದಹ್ಯ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆ ಮೇಣ (ಸೀಮೆ ಎಣ್ಣೆ).
ಪಂಜು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಭರವಸೆ ಎರಡರದ್ದೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಂಛನವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಮೇರಿಕದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪ್ರತಿಮೆಯು ತನ್ನ ಪಂಜನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತಾಳೆ. ಅಡ್ಡಹಾಯ್ದ ತಿರುಗಿದ ಪಂಜುಗಳು ಶೋಕಾಚರಣೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇವು ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರದ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ಪಂಜು ಮರಣವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸಿದರೆ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಪಂಜು ಜೀವನ, ಸತ್ಯ, ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲೆಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪಂಜನ್ನು ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಕೂಡ ಬಳಸುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಯುನೈಟಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಲೇಬರ್ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕನ್ಸರ್ವೇಟಿವ್ ಪಕ್ಷ.
ಇದು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಕೀನ್ಯಾ ಮತ್ತು ಟಾಂಜಾನಿಯ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನ'. ಈ ಉದ್ಯಾನ ಸುಮಾರು ೩೦,೦೦೦ ಚದರ ಕಿ.ಮೀನಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಸನ್, ೧೯೧೩ ರಲ್ಲೂ ಆಫ್ರಿಕದ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳು ಬಿಳಿಯರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಟೀವರ್ಟ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ವೈಟ್ ಎಂಬ ಅಮೆರಿಕದೇಶದ ಬೇಟೆಗಾರ, ನೈರೋಬಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ’ನಾನು ಮೈಲಿಗಟ್ಟಲೆ ನಡೆದು ಕಾಡನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಮರಗಳನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾನು ನಡೆದದ್ದು ಕೇವಲ ೨ ಮೈಲಿಗಳಿರಬಹುದು. ಓಹ್ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ವನಸೌಂದರ್ಯ; ಸುತ್ತಲೂ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಝರಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ನೆಗೆದಾಡುವ ಝೀಬ್ರಗಳು. ಅದೇ ಸೆರೆಂಗೇಟಿ ಅಭರಾರಣ್ಯ. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸರಿ ಸಮಾನವಾದ ವನಸಿರಿ, ಸಂಪತ್ತು", ಬಿಳಿಯರು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸ್ಥಳ ಆಫ್ರಿಕದ ಮೋಡಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ನೀಲಿ ಆಗಸ. 'ಮಸೈ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನ' ತಮ್ಮ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅದು ಸಿರಿಂಗಿಟು ಭೂಭಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಲಿಸಿ ಬದಲಾಗುವ ಒಂದು ಪರಿಸರ.
’ಸೆರೆಂಗೆಟಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಕ್,' ಇರುವ ಜಾಗವೆಲ್ಲಾ ಅದೆ ಹೆಸರಿನ 'ನಾರೋಂಗೊರೊ ಪ್ರಾಣಿ-ವನ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯ ವಲಯ'ವಿದೆ. 'ಮೊಸ್ವ ಪಕ್ಷಿ ಸಂರಕ್ಷಣ ವಲಯ', ಲೊಲಿಒಂಡೊ, ಗ್ರುಮೆಟಿ ಮತ್ತು ಇಕೊರೊಂಗೊ ಜನ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಥಳ ಕೆನ್ಯಾದ ಮಾಸೈ ಮರ ನ್ಯಾಷನಲ್ ರೆಸರ್ವ್ ಪಾರ್ಕ್. ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಸುಮಾರು ೯೦ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪರ್ಯಟಕರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು ೩೦ ಚದರ ಕಿಮಿ ನಲ್ಲಿ 'ವಿಶ್ವದ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಸೈಟ್ ಗಳು' ಮತ್ತು ೨ 'ಬಯೋಸ್ಫಿಯರ್ ರೆಸೆರ್ವೆಸ್' ಇವೆ. ಈ ಅನನ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಅನೇಕ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ಥಿ ಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ ಹೆಮಿಂಗ್ವೇ ಇಂದ ಪೀಟರ್ ಮೆಥೆಐಸೆನ್, ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ಹ್ಯೂಗೊ, ವಾನ್ ಲಾವಿಕ್ ಮತ್ತು ಅಲನ್ ರೂಟ್ ಹಾಗೂ ಹಲವಾರು ಫೋಟೋಗ್ರಾಫರ್ ಗಳಿಗೆ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ, ಮುದಕೊಟ್ಟ ಸ್ಥಾನ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಪುರಾತನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಮಿಲಿಯಾಂತರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಇಲ್ಲಿನ ಹವಾಮಾನ, ಇಲ್ಲಿನ ಜಲ,ಸಸ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲ ಇಂದಿನ ಜನರಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಾನ. ಪುರಾತನ ಮಾನವ ಒಲ್ಡುವೈ ಗೊರ್ಗ್, ಸುಮಾರು ೨ ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಜೀವಜಂತುಗಳಿರುವ ಕುರುಹುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದವು.
ಸೆರಂಗೇಟಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವು ಅಲ್ಲಿನ ವಲಸೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ. ಸುಮಾರು ೧ ಮಿಲಿಯನ್ ಕೄರ ಜಂತುಗಳು ಮತ್ತು ೨ ಲಕ್ಷ ಝೀಬ್ರಗಳು ಉತ್ತರದ ಗುಡ್ಡದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಕಡೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ದೃಶ್ಯ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಮಳೆ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬಿ ಅತಿ ವೃಷ್ಟಿ ಏಪ್ರಿಲ್, ಮೇ ಹಾಗೂ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ. ಆಗ ಇಲ್ಲಿನ ೨೦ ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಾ ಅಧಿಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಿಗೆ,ಮೇವಿಗಾಗಿ, ನೀರಿಗಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಬೆಟ್ಟಗಳು,ಕಾಡುಪ್ರದೇಶ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧ ಸಾವಿರ ಕಿ.ಮೀ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿ ಮರು ವರ್ಷ ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ. ನದಿಗಳನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಮೊಸಳೆಗಳಿಗೆ ನೂರಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬಲಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಭಾಗವಹಿಸುವ ಜೀವಜಂತುಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಡೆಮ್ಮೆ, ಕೆಲವು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆಗಳು, ಝೀಬ್ರಗಳು, ಕಾಡುಕೋಣಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ವನ್ಯ ಮೃಗಗಳು ೧ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ’ಮಾರಾನದಿ’ಯನ್ನು ದಾಟಿ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಪುನಃ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನ ನಂತರ, ಅವೆಲ್ಲಾ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ 'ವೃತ್ತಾಕಾರದ ವಲಸೆ'ಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. (Clockwise circular migration) ಈ ವಲಸೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೄರಮೃಗಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗುವ ಇಲ್ಲವೇ ಸಾಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೨ ಲಕ್ಷದ ಐವತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ದಣಿವುಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಎಳೆವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಜೀವ ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಈ ವಲಸೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಧಾನವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರ 'Africa the Serengeti' ಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಕೀನ್ಯ ಹಾಗೂ ಟಾಂಜಾನಿಯದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿ ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಶೇಧಿಸುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸೆರೆಂಗೇಟಿ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಅಭಯಾರಣ್ಯ ವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಕೆಲವು ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬೆಂಗಾಡಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ’ಓಲ್ ಡೋನ್ಯೋ ಲೆಂಗ್ಡಾ' ಎಂಬ, ಜೀವಂತ-ಅಗ್ನಿಪರ್ವತವಿರುವುದರಿಂದ.
'ಸೆರಂಗೇಟಿ ಕಾಡು', ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ೯೨೦ ಮೀ ನಿಂದ ೧,೮೫೦ ಮೀ ಎತ್ತರದ ತನಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. ಉಷ್ಣತೆ ೧೫ ಡಿಗ್ರಿ ಯಿಂಅ ೨೦ ಡಿಗ್ರಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡುಬಾರಿ ಮಳೆಗಾಲ. ಗೊರೋ ಗೋರೊ ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೭ ಅಂಗುಲ, ತಗ್ಗುಪ್ರದೇಶವಾದ ಲೀಯಲ್ಲಿ ೨೦ ಅಂಗುಲ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ವಲಸೆ, ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ವಾತಾವರಣದ, ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ, ಮಳೆ, ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವಲಸೆಯ ದಾರಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ. ಈ ದೃಷ್ಯವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಮೇ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೃಮೆಡ್ಡಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸಂದರ್ಭದ್ದು,
ಆಗಸ್ಟ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾ ನದಿ ಯನ್ನು ದಾಟುವಾಗಿನದು.
ಈ ಎರಡೂ ನದಿಗಳು ದೊಡ್ಡವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೊಸಳೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಮೊಸಳೆಗಳು ಸಮಯ ಕಾದಿದ್ದು ಚಿಕ್ಕ ಮರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ, ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳು. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಆಗ, ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಕರುಹಾಕುವ ಸಮಯ. ಸಿಂಹ, ಚಿರತೆ, ಹೈನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಬೇಟೆಯಾಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತವೆ. ಮಳೆ ಇಲ್ಲದ ಸಮಯವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ. ಈ ವಲಸೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಮಾರ್ಕಸ್ ಬೋರ್ನರ್ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ತರಹದ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ, "ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮೊಸಳೆಗಳಿರುವ ನದಿಗಳನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಂಪುಗಳು, ಅವುಗಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಆತಂಕ, ಮೊಸಳೆಗಳ ಸಂಭ್ರಮ,ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹಜ ಸನ್ನಿವೇಶ ಮುದಕೊಟ್ಟರೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಕಟ ನೋಡುವಾಗ ಕರುಳು ಕಿತ್ತುಬರುತ್ತದೆ," ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅವರು.
ಸುದಕ್ಷಿಣ ಶರ್ಮಾ ನಿರುಪಮಾ ಹಜಾರಿಕಾ 8 ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೩೪ - ೩ ಜುಲೈ ೨೦೨೩) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಭಾಷೆಯ ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಾರರು. ಏಳು ದಶಕಗಳ ಕಾಲದ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತದಾದ್ಯಂತ ಬೋರ್ಗೀತ್, ಕಮ್ರೂಪಿ ಲೋಕಗೀತ್ ಮತ್ತು ಗೋಲ್‌ಪರಿಯಾ ಲೋಕೋಗೀತ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಎರಡನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದಾರೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಜ್ಯೋತಿ ಸಂಗೀತ, ಅಸ್ಸಾಮಿ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಗೀತರಚನೆಕಾರ ಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಅಗರ್ವಾಲಾ ಮತ್ತು ರವೀಂದ್ರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಬರೆದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದರು.
ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗಾಗಿ 2002 ರಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಶರ್ಮಾ ಅವರು ನಿರುಪಮಾ ಹಜಾರಿಕಾ, ಗುವಾಹಟಿಯ ಭಾರಲುಮುಖ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ನೀಲಕಂಠ ಹಜಾರಿಕಾ ದಂಪತಿಗೆ ಹತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕನೆಯವರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಯ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಭೂಪೇನ್ ಹಜಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಜಯಂತ ಹಜಾರಿಕಾ ಕೂಡ ಸಂಗೀತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಯ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೆ ರಾಣಿ ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಂಗೀತ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ವೀನಿ ಹಜಾರಿಕಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಶರ್ಮಾ ತನ್ನ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಾನ್ ಬಜಾರ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ನಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ನಂತರ ಹ್ಯಾಂಡಿಕ್ ಗರ್ಲ್ಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದಿದಳು.
ಆಕೆಯ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ, ಭೂಪೇಂದ್ರ, ಆಕೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಾದ ರೂಪಕೋನ್ವರ್ ಜ್ಯೋತಿಪ್ರಸಾದ್ ಅಗರ್ವಾಲಾ, ಬಿಷ್ಣು ಪ್ರಸಾದ್ ರಭಾ ಮತ್ತು ಫಣಿ ಶರ್ಮಾ ಇತರರಿಗೆ ಒಡ್ಡಿದರು.
ಶರ್ಮಾ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ೧೦ ವರ್ಷದವಳಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಅವರು ಬಿಷ್ಣು ಪ್ರಸಾದ್ ರಭಾ ಅವರು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ, ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಹೋದಳು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಳ ತಂದೆ ಬರೆದ ಒಂದು ಹಾಡು ಹಿಟ್ ಆಯಿತು.
ಶರ್ಮಾ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು "ಇ ಜೋಯಿ ರೋಗುನಂದನ್" ( ಅನುವಾದ. this victory of Rama, the son of Raghu೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಗೋಪಿನಾಥ್ ಬೊರ್ಡೊಲೊಯ್ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು ಗುವಾಹಟಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ . ಶರ್ಮಾ ಕೂಡ "ಪೃಥಿಬೀರ್ ಶಿರೋಟ್ ಬಜ್ರಪತ್ ಪೊರಿಲೆ" ( ಅನುವಾದ. a sudden devastation strikes the world ), ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ಅವರ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಯ ಸಹೋದರ ಭೂಪೇನ್ ಹಜಾರಿಕಾ ಅವರು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಹಾಡು
ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಅಸ್ಸಾಮಿ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಗೀತರಚನೆಕಾರ ಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಅಗರ್ವಾಲಾ ಬರೆದಿರುವ ಜ್ಯೋತಿ ಸಂಗೀತ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಶರ್ಮಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ದಂಪತಿಗಳು ರವೀಂದ್ರ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು, ಸಂಯೋಜಕ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿ ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಟ್ಯಾಗೋರ್ ಬರೆದ ಹಾಡುಗಳು . ಕಮಲಕುವಾರಿ ಮೋರ್ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಿ, ಮೋಯು ಬನೆ ಜಾವೊ ಸ್ವಾಮಿಹೆ, ನಹರ್ ಫುಲೆ ನುಶುವೈ, ರಾತಿ ಪುವೇಲ್ರೆ ಕುರುವಾಯಿ ಪಾರೆ ರಾವ್, ಮತ್ತು ಉರ್ ಉರ್ ನೀಲ್ ಆಕಾಶತ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಆಲ್ಬಂಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಏಳು ದಶಕಗಳ ಕಾಲದ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತದಾದ್ಯಂತ ಬೋರ್ಗೀತ್, ಕಮ್ರೂಪಿ ಲೋಕಗೀತ್ ಮತ್ತು ಗೋಲ್‌ಪರಿಯಾ ಲೋಕೋಗೀತ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಎರಡನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು" ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ರೇಡಿಯೊದ ಗುವಾಹಟಿ" ಸ್ಟೇಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿಯಾಗಿ, ಶರ್ಮಾ ಮಣಿರಾಮ್ ದಿವಾನ್, ಚಿಕ್ಮಿಕ್ ಬಿಜುಲಿ, ಪರ್ಗಾತ್, ಅಬೂಜ್ ಬೆಡೋನಾ ಮತ್ತು ಹೇಪಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವಳ ಕೆಲವು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಜೇತುಕಾ ಬೋಲೆರೆ, ಕೊಥಾ ಅರು ಕ್ಷುರ್ ಮತ್ತು ಶರತ್ಕಲೋರ್ ರಾತಿ ಸೇರಿವೆ.
ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗಾಗಿ ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು, ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ದಂಪತಿಗಳು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ನ ಅಸ್ಸಾಂ ಘಟಕದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಶರ್ಮಾ ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಕ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಾರ ದಿಲೀಪ್ ಶರ್ಮಾ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ಮದುವೆಯ ನಂತರ ನಿರುಪಮಾ ಹಜಾರಿಕಾ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಸುದಕ್ಷಿಣಾ ಶರ್ಮಾ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ದಂಪತಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರಿ ಇದ್ದರು. ಆಕೆಯ ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಶರ್ಮಾ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತಗಾರ ಭೂಪೇನ್ ಹಜಾರಿಕಾ . ಆಕೆಯ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಜಯಂತ ಹಜಾರಿಕಾ ಕೂಡ ಸಂಗೀತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಶರ್ಮಾ ಅವರು ೩ ಜುಲೈ ೨೦೨೩ ರಂದು ಗುವಾಹಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ೮೮ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಅವರು ಸಾಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಶರ್ಮಾ ತನ್ನ ಮರಣದ ನಂತರ ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಲು ಅಸ್ಸಾಮಿಯ ಎನ್ ಜಿ ಒ ಎಲ್ಲೋರಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಂಚದೊಂದಿಗೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದಳು.
ಅಸ್ಸಾಮಿ ಭಾಷೆಯ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸುದಕ್ಷಿಣ ಶರ್ಮಾ
ನೆಸ್ ನುಸ್ಲಿ ವಾಡಿಯಾ (ಜನನ ೩೦ ಮೇ ೧೯೭೧) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ಯಮಿ. ವಾಡಿಯಾ ಕುಟುಂಬದ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಇವರು ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಬ್ರಿಟಾನಿಯಾ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ವಾಡಿಯಾ ಗ್ರೂಪ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡುವಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅವರು ವಾಡಿಯಾ ಗ್ರೂಪ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಕಂಪನಿಯಾದ ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್‌ನ ಜಂಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ನಂತರ ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದರು. ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಪಂಜಾಬ್ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ತಂಡದ ಸಹ-ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಮುಂಬೈನ ಪಾರ್ಸಿ ವಾಡಿಯಾ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಪೋಷಕರು ಉದ್ಯಮಿ ನುಸ್ಲಿ ವಾಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಗಗನಸಖಿ ಮೌರೀನ್ ವಾಡಿಯಾ. ಅವರ ತಂದೆ ನೆವಿಲ್ಲೆ ವಾಡಿಯಾ ಮತ್ತು ದೀನಾ ವಾಡಿಯಾ ಅವರ ಮಗ. ಅವರ ಅಜ್ಜ ಸರ್ ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾ ಅವರ ಮಗ, ಅವರು ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆ ನಗರವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಹತ್ತಿಯಂತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅವರ ಅಜ್ಜಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ ಜಿನ್ನಾ ಅವರ ಮಗಳು.
ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಕಾನನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಯುಕೆಯ ಮಿಲ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ನಂತರ ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್‌ನ ಬೋಸ್ಟನ್ ಬಳಿಯ ಟಫ್ಟ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ವಾರ್ವಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್ಸಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್‌ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅವರು ಕಂಪನಿಯ ಜವಳಿ ವಿಭಾಗದ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಕಟವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಹತ್ತಿ ಜವಳಿ ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನಾ ಮಂಡಳಿ (ಟೆಕ್ಸ್‌ಪ್ರೋಸಿಲ್), ಗಿರಣಿ ಮಾಲೀಕರ ಸಂಘ (ಎಂಒಎ), ಅಸೋಸಿಯೇಟೆಡ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್ & ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ವಾರ್ವಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ "ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ದಾರಿ" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಿಂದ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ, ಅವರು ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್‌ನ ಉಪ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಮರಳಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಜಂಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರು ೧ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೧ ರಂದು ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ೨೦೧೧ ರವರೆಗೆ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿದಾಗ ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಜಹಾಂಗೀರ್ ಅವರನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನೆಸ್ ಅವರನ್ನು ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೯೮, ೧೯೯೯ ಮತ್ತು ೨೦೦೦ ದಲ್ಲಿ ಅವರು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ನೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಗುಂಪು ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಸಂಚಾಲಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪೆರಾಕ್ಸೈಡ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರಿಟಾನಿಯಾ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್, ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್, ಗೋಏರ್ ಮತ್ತು ವಾಡಿಯಾ ಟೆಕ್ನೋ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ವಾಡಿಯಾ ಗ್ರೂಪ್ ಕಂಪನಿಗಳ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಗೋಏರ್, ಬ್ರಿಟಾನಿಯಾ, ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ, ಮತ್ತು ಎನ್‍ಪಿಎಲ್ ನ ಆಡಿಟ್ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ; ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್, ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಾನಿಯಾದ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ; ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆ ಡೈಯಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಾನಿಯಾದ ಸಿಎಸ್ಆರ್ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಡರ್ನ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಸೊಸೈಟಿ (ಎಮ್ಇಎಸ್) ಟ್ರಸ್ಟ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೂಪ್‌ನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ವಾಡಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ನಟಿ ಪ್ರೀತಿ ಜಿಂಟಾ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿ ಮೋಹಿತ್ ಬರ್ಮನ್ ಜೊತೆಗೆ, ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಮೊಹಾಲಿ ಮೂಲದ ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ (ಐಪಿಎಲ್) ಟ್ವೆಂಟಿ 20 ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಈ ಗುಂಪು ೭೬ ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಪಾವತಿಸಿ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಮತ್ತು ತಂಡವನ್ನು ಪಂಜಾಬ್ ಕಿಂಗ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಬಾಂಬೆ ಬರ್ಮಾ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಸರ್ ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾ ಫೌಂಡೇಶನ್‌ನ ಟ್ರಸ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ವಾಡಿಯಾ ಕುಟುಂಬದೊಳಗಿನ ಇತರ ಚಾರಿಟೇಬಲ್ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವಾಡಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಾಡಿಯಾ ಅವರು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೦೫ ರಿಂದ ೨೦೦೯ ರವರೆಗೆ ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟಿ ಪ್ರೀತಿ ಜಿಂಟಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಡೇಟಿಂಗ್ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ದಂಪತಿಗಳು ತೀವ್ರ ಮಾಧ್ಯಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟರು.
ಮೇ ೩೦ ರಂದು ಮುಂಬೈನ ವಾಂಖೆಡೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐಪಿಎಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಡಿಯಾ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ೧೩ ಜೂನ್ ೨೦೧೪ ರಂದು ಜಿಂಟಾ ಮುಂಬೈ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಕೋವಿಡ್-೧೯ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ವಾಡಿಯಾ ಸಿಕ್ಕಿಂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೯ ರಲ್ಲಿ, ಜಪಾನಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಡ್ರಗ್ಸ್ ಹೊಂದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ವಾಡಿಯಾ ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿತು. ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅಮಾನತುಗೊಳಿಸಿತು.
ಅವರು ಎಲ್‍ಜಿಬಿಟಿಕ್ಯು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಿ೨ಬಿ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಅಗ್ರಿಗೇಟರ್, ವೆಂಚರ್ ಕ್ಯಾಟಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನೆಸ್ ವಾಡಿಯಾರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ
ಗೋವಿಂದಗಢ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಗೋವಿಂದಗಢ ಕೋಟೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಗೋವಿಂದಗಢದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಅರಮನೆಯಾಗಿದೆ. ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ರೇವಾದ ದೊರೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಈ ಕೋಟೆಯು ಗೋವಿಂದಗಢ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿನ ರಾಜಮನೆತನದ ನಿವಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಗೋವಿಂದಗಢ ಕೋಟೆಯನ್ನು ೧೮೫೩ ರಲ್ಲಿ ರೇವಾ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಗಢ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆಡಳಿತಗಾರ ರಾಜಾ ರಘುರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಎಂಬವನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಇವನು ಕೋಟೆಯಂತಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಅರಮನೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅರಮನೆಯ ಆವರಣವು ಹಲವಾರು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಮೊದಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಹುಲಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮೋಹನ್ ಎಂಬವನನ್ನು ಈ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅರಮನೆಯು ಸುಮಾರು ೧ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನಂತರದ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ರೇವಾ ರಾಜ್ಯದ ಅವನತಿಯು ಕೋಟೆಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ನಂತರ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೧೮ ರಲ್ಲಿಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ ಐಷಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೋಟೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಯಾಣ ಬ್ಲಾಗ್ Archived 2021-10-28 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಆಟೋ ರಾಜಾ ೧೯೮೦ ರ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ-ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಎಂ ಡಿ ಸುಂದರ್ ಅವರ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ವಿಜಯ್ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಾರ್ವತಮ್ಮ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಸಹೋದರಿಯ ಪತಿ ಸಿ.ಜಯರಾಮ್ ಅವರು ಸಪ್ತಸ್ವರ ಮೂವೀ ಮೇಕರ್ಸ್ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ ಮತ್ತು ಗಾಯತ್ರಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರೆ, ದ್ವಾರಕೀಶ್, ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಲೀಲಾವತಿ ಇತರ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಚಲನಚಿತ್ರವು ಸಂಗೀತ ಜೋಡಿ ರಾಜನ್-ನಾಗೇಂದ್ರ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಮೂಲ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಚಿತ್ರದ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವನ್ನು ಎಸ್ ವಿ ಶ್ರೀಕಾಂತ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಆರಾಧನಾ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ ಅವರ ಸ್ಟಾರ್‌ಡಮ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಡಾ. ದಿನಕರ್, ಸುಧಾಕರ್ ಅವರ ತಂದೆಯಾಗಿ
ತೂಗುದೀಪ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಭವಾನಿಯ ತಂದೆ ಭಾಸ್ಕರ್ ರಾವ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ
ಪರಿಚಯದ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾವ್ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಯ ಇನ್ಸ್ ಪೆಕ್ಟರ್ ಆಗಿ
ಚಿತ್ರದ ಧ್ವನಿಪಥವನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜೋಡಿ ರಾಜನ್-ನಾಗೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಚಿ. ಉದಯಶಂಕರ್ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜನ್-ನಾಗೇಂದ್ರ "ನನ್ನ ಆಸೆ ಹಣ್ಣಾಗಿ" ರಾಗವನ್ನು ೧೯೮೩ ರ ತೆಲುಗು ಚಲನಚಿತ್ರ "ಪುಲಿ ಬೆಬ್ಬುಲಿ" ಯ "ಪರಿಮಲಿಂಚು ಪುನ್ನಮಿಲೋ" ಹಾಡಿಗೆ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜಾ ಎಂಬ ವಿನಮ್ರ ಆಟೋ ಚಾಲಕನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾ ಚಾಲಕರ ವೃತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಘನತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ನಂತರವೂ ಸಹ ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ ಅವರ ಫೋಟೋ ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದೆ.
ಕೃಷ್ಣಮೃಗಬೋವಿಡೇ ಕುಟುಂಬದ ಉಪವಿಭಾಗ ಆಂಟಿಲೋಪ್‍ನ ಸದಸ್ಯ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು ಆಂಟಿಲೋಪೆ ಸೆರ್ವಿಕಾಪ್ರ. ಹಿಂದೆ ಸೂರತ್‍ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದ ಇವು ಇಂದು ಆವಾಸ ನಾಶದಿಂದಾಗಿ ವಂಶನಾಶದ ಹಾದಿ ಹಿಡಿದಿದೆ.
ಮರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುವ ಇವು ಕ್ರಮೇಣ ಕಂದು-ಕಪ್ಪಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ. ವಯಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಣ್ಣ ಗಾಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗದೆ ಹಳದಿಯಾಗೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಣ್ಣಿನ ಸುತ್ತ ಬಿಳಿ ಉಂಗುರವಿದ್ದು, ಗಂಡಿಗೆ ಸುರುಳಿಯಾದ ಎರಡು ಕೊಬುಗಳಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜಯದ ಧ್ವಜದಂತೆ ಇವು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 20-30ರ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಇವು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ನಡೆಸುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಮುಖ್ಯ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯ ಫೆಬ್ರವರಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್. ಹೆಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಕಾದಾಟ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಹೆಣ್ಣು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಮರಿಯನ್ನು ಈಯುತ್ತದೆ. ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸುವುದು ಇತರ ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಹಿರಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಪ್ರಾಣಿ. ಅಪಾಯ ಒದಗಿದಾಗ ಇವು ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ಓಟದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜಿಗಿತಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
'ಗುಟ್ಟಹಳ್ಳಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಳಿಯ ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿ. 'ವಿಶ್ವಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕೋಲಾರ್ ಗೋಲ್ಡ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್' ಗೆ ಸುಮಾರು ೧೫ ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಊರಿನ ಲಕ್ಷ್ಮೀವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಅತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು. ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು 'ಬೆಂಗಳೂರು ತಿರುಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ' (ಬಂಗಾರದ ತಿರುಪತಿ) ವೆಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆಯಿದೆ.ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಅಥವಾ ಬೆಂಗಳೂರು ತಿರುಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಭಿವ್ರುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಬಹಳಸ್ಟು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.ಬೆಂಗಳೂರು ತಿರುಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿನ ಶಾಸಕರಾಗಿದ್ದ ವೈ.ಸಂಪಂಗಿ ಸುಮಾರು ಅರವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಗುಟ್ಟಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ ಡೀಸೆಲ್ ನ ಚಟುವಟಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ಧಿಯಿದೆ.ಗುಟ್ಟಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆರೆಯೂ ಉಂಟು.
ಪ್ರೊ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು (ಮೇ ೨೮, ೧೯೦೬ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨, ೧೯೯೧) ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ಸಂಶೋಧಕರಾಗಿ, ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರೊ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ದಿನಾಂಕ ೨೮ ಮೇ ೧೯೦೬ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಆಂಧ್ರದ ಗಡಿ ಭಾಗವಾದ ಪಾವಗಡದಲ್ಲಿ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ತೆಲುಗು ಮಾತನಾಡುವವರ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಳೆದ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಇತ್ತೋ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ತಂದೆ ಸುಬ್ಬಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮನವರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಾವಗಡದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ನಂತರ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿದರು. ೧೯೨೭ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕನ್ನಡ ಎಂ.ಎ. ತರಗತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದವರೆಂದರೆ ಕುವೆಂಪು, ಡಿ.ಎಲ್.ಎನ್, ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್, ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ಮಂದಿ. ಎಲ್ಲರೂ ಘಟಾನುಘಟಿಗಳೇ!
ಎಂ.ಎ. ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನಾಯ್ದುಕೊಂಡ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ಅಧ್ಯಾಪಕ ವೃತ್ತಿಗೊಂದು ಘನತೆ, ಗೌರವಗಳ ಭದ್ರಬುನಾದಿ ಒದಗಿಸಿದರು. ಅಧ್ಯಾಪನ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಕಲೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಪಠ್ಯ ವಿಷಯದ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಆವರಿಸುವ ಕಲೆ ಅವರಿಗೆ ಕರಗತವಾಗಿತ್ತು.
ಬೇರೆ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ತರಗತಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೂ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ತರಗತಿಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು ಮೂರು ದಶಕಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಾಗ್ವೈಖರಿಯಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮನ ಗೆದ್ದರು. ನಿವೃತ್ತರಾಗುವ ಮುಂಚಿನ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ರೀಡರ್ ಆಗಿ ಅವರು ನಿವೃತ್ತರಾದರು.
ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ಬರೆದ ಲೇಖನಗಳೇ ನೂರಾರು. ಇಪ್ಪತ್ತೈದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿದರು. ತೆಲುಗು ಚಾಟು ಪದ್ಯಗಳು, ಶ್ರೀನಾಥ, ವೇಮನ, ಹರವಿಲಾಸ, ಪಂಪಭಾರತ ದರ್ಶನ, ಕನಕದಾಸ, ದುರ್ಗಸಿಂಹ, ಶ್ರೀ ಪುರಂದರದಾಸರು, ಜನ್ನನ ಕಾವ್ಯ ಪರಿಚಯ, ಕವಿನೇಮಿಚಂದ್ರ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತ ಅಂಗೈ ಅಗಲ ಪುಸ್ತಿಕೆ, ಕನ್ನಡ-ತೆಲುಗು ಕವಿಗಳಾದ ಪಂಪ-ನನ್ನಯರ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ, ತೆಲುಗಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿ ರುದ್ರಮದೇವಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ ಇವು ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಗಳು.
ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ಸಂಪಾದಿತ ಕೃತಿಗಳು ದೇಜಗೌರೊಡನೆ ಲೀಲಾವತಿಕಾವ್ಯ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಾತ್ಮ ಶುಕಯೋಗಿಯ ಭಾಗವತದ ಭಾಗ 1, 2, ದಶಮಸ್ಕಂದ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಚರಿತೆ ಮುಂತಾದುವು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಟೋನ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಿರಿಮೆ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರದು. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಲಹರಿ, ಹೊಸ ನೀರು, ಕೋಣನ ಮಂತ್ರ. ಕಾವ್ಯಮಂಥನ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಾಟಕಗಳು, ಗಣೇಶನ ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಪ್ರೊ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಮಿಯು ಅವರಿಗೆ 1986ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಬಹುಶ್ರುತರಾದ ಕೋಟೆ ಬಂಡೆ ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ೨, ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಈ ಲೋಕವನ್ನಗಲಿದರು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪ್ರಥಮ ಸಾಲಿನ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪನವರು ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಚೇತನರು.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಪರಿಮಾಣವಾಗಿ ಗಾಜಿನ ತುಣುಕುಗಳು ದೊರೆಯಬಹುದಾದರೂ ಸಾರಭೂತವಾಗಿ ಗಾಜು ಮನುಷ್ಯಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಒಂದು ವಸ್ತು.
ಇದರ ಬಳಕೆ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಇರುವುದಾಗಿ ದಾಖಲೆ ಉಂಟು. ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಜ ಗಾಜಿನ ಚೂರುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳ ಅಲಗಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಪರೂಪವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಗಾಜಿನ ತುಂಡೊಂದು ಕ್ರಿ.ಪೂ.2000ರಲ್ಲಿ ಎರಿಡು ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ, ಹಸಿರು ಗಾಜಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಮಣಿಗಳು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 2500ರಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಹಸಿರು ಗಾಜಿನ ಕಡ್ಡಿಯೊಂದು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 2600ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯದ ಈಶನುನ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆತುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳಿವೆ. ಸಿರಿಯದ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬೇಲೂಸ್ ಎಂಬ ನದಿ ನಿಕ್ಷೇಪಿಸಿದ ಮರಳಿನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಯಿಂದ ಗಾಜು ತಯಾರು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಫೀನೀಶಿಯನ್ನರು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದರು. ಈ ಜನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಿಂದ ವಾಷಿಂಗ್ ಸೋಡ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಲ ಬೆಲೂಸ್ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ ಸೋಡವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಒಂದು ಹಡಗು ಬಂತು. ನಾವಿಕರು ಮರಳದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಒಲೆ ಹೂಡಲು ಕಲ್ಲು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ವಾಷಿಂಗ್ ಸೋಡದ ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನೇ ಕಲ್ಲುಗಳಂತೆ ಬಳಸಿದರು. ಒಲೆ ಉರಿಸಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರದರ್ಶಕ ದ್ರವದ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಯುವುದು ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಸೋಡ ಮತ್ತು ಮರಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿಯ ಕಾವು ಬಡಿದಾಗ ಈ ರೀತಿಯ ದ್ರವ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರವಾಹವೇ ದ್ರವರೂಪದ ಗಾಜು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದರು. ಹೀಗೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಗಾಜಿನ ತಯಾರಿಕೆಯ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಫೀನೀಶಿಯನ್ನರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಗಾಜಿನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಚಲಿತವಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ದಂತಕಥೆ ಹೀಗಿದೆ. ಇಸ್ರೇಲಿನ ಹುಡುಗರು ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಕಾಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದರು. ಬೆಂಕಿಯ ಕಾವಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ಲುಪ್ಪು ಕರಗಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಇವುಗಳ ದ್ರವ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಯಿತು. ಇದೇ ಗಾಜಿನ ಪ್ರಥಮಾವಿಷ್ಕಾರ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಫೀನೀಶಿಯನ್ನರೂ, ಇಸ್ರೇಲಿಗಳೂ ಗಾಜನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದರು ಎನ್ನಬಹುದು. ಆದರೆ ಇವರಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ನರು ಗಾಜಿನ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ದೊರೆತ ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳು ಆಧಾರವಾಗಿವೆ. ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು ಹೆಂಗಸರು ಗಾಜಿನ ಮಣಿಗಳ ಸರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿಸ್ತನ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೊಳವಿಯನ್ನು ಊದಿ ಗಾಜಿನ ಭರಣಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಪುರಾತನ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ನರು ಮೊದಲು ಒಂದು ಲೋಹದ ಕಡ್ಡಿಗೆ ಸಿಲಿಕದ ಅಂಟು ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯ ಆಕಾರ ಮಾಡಿ ಮೆತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಒಣಗಿದ ಬಳಿಕ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕರಗಿದ ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿಲಿಕದ ಹಿಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಗಾಜಿನ ದ್ರವ ಒಣಗಿದ ತರುವಾಯ ಒಳಗಿದ್ದ ಸಿಲಿಕದ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಮೆನ್‍ಹೊಟೆಪ್-2 ಈಜಿಪ್ಟ್ ದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಎನ್ನಬಹುದು. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗಿದ್ದ ಗಾಜಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ. 6ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಗ್ರೀಕರು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಏಜಿಯನ್ ಗ್ರೀಸ್, ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಸಿಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಾಜು ದೊರೆತಿವೆ. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪರಿಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಾಜು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲೆ, ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ರಚನೆ ಈಜಿಪ್ಷಿಯನ್ನರ ಕಲೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದವು. ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟಿನೋಪಲಿನ ಅವನತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೆನಿಸ್ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹರಡಿ ಸುಮಾರು 8000 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆತಿತ್ತು. 1870ರಲ್ಲಿ ಬೊಹೀಮಿಯದಲ್ಲಿ 30,000 ಜನ ಗಾಜಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಗಾಜಿನ ವಸ್ತುಗಳೆಂದರೆ ತಕ್ಷಶಿಲೆಯ ದಿಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತವವು. ಇವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ್ದವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಗಾಜಿನ ಉಪಯೋಗವಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ವಿಫುಲ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಬಹಳ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಗಾಜನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಣ್ಣದ ಗಾಜಿನ ಕಡ್ಡಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ, ವಿವಿಧ ಹೂಗಳನ್ನು ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಕಲೆಯಲ್ಲೂ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡ್ರಿಯ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಕರಗಿದ ಗಾಜನ್ನು ಅಚ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಗಾಜಿನ ಭರಣಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಈ ಆಕರ್ಷಕ ಭರಣಿಗಳಿಗೆ ಹೊಳಪನ್ನು ಸಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಊದುವುದರ ಮೂಲಕವೂ, ಅಚ್ಚುಹಾಕಿಯೂ ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿರಿಯ ದೇಶದ ಗಾಜಿನ ಕೆಲಸದವರು ಮೊದಲು ಗಾಜನ್ನು ಊದುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಇಟಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಸಿದುದರಿಂದ ಆ ದೇಶ ಗಾಜಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು. ಗಾಜಿನ ಲೋಟಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂದರ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು. ಕ್ರಮೇಣ ಈ ಗಾಜಿನ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದ ಗಾಜುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಅದ್ಭುತ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ ಇವು ಈ ದೇಶದ ಹೆಸರನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದುವು. ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿಯ ಕಲಾಕೌಶಲಗಳು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಅಮೆನ್‍ಹೊಟೆಪ್-4 ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಟೆಲ್-ಎಲ್-ಅಮಾರ್ಣ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಗೆದಾಗ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಂದರ ಅವಶೇಷ ಕಂಡುಬಂತು. ಗಾಜಿನ ಕೊಳವೆ ಮತ್ತು ಚೂರುಗಳನ್ನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡರು.
ರೋಮನ್ನರ ಕಾಲದ ತರುವಾಯ ಈಜಿಪ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಲೆ ನವೀನ ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಿತು. ಚಿಮಟದಿಂದ ಗಾಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು. ಕರಗಿದ ಗಾಜನ್ನು ಸಾಚೆಯಲ್ಲಿ (ಮೋಲ್ಡ್) ಹಾಕಿ ನಾಣ್ಯದಂಥ ಒತ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೊಳಪುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮಿರುಗುವ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಗಾಜುಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಗಾಜಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ಅನಂತರ ಆಮ್ಲಜನಕವಿಲ್ಲದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸುವುದು. ಆಗ ಈ ಬಣ್ಣ ತಿಳಿ ಹಳದಿಯ ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಪೊರೆಯನ್ನು ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗಾಜಿನ ಬೋಗುಣಿ ಮತ್ತು ಸೀಸೆಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬರೋಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ (1944) ಅಲೆಂಬಿಕ್ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೇ ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಖಾನೆ. ಮುಂದೆ 1948ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ತೊಡಗಿತು. 1972ರ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿದ್ದವು. 1964-65ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಿಂದ ಸುಮಾರು 27 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತುಮಾಡಿದರು. ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ 1952ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 50,000 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ನುಗಳಿದ್ದು 1965ರಲ್ಲಿ ಅದು 1,55,000 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ನುಗಳಿಗೆ ಏರಿತ್ತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಪರ್ಷಿಯ, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ಬರ್ಮ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಥಾಯ್‌ಲೆಂಡ್, ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಕುವೈತ್ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅನುಸಾರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದ ಅಂದಾಜು ಹೀಗಿದೆ:
ಔಷಧ ವಸ್ತುಗಳ ಉಪಯೋಗದ ಸೀಸೆ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸೀಸೆಗಳು 1,50,000 42.9
ಇತರ ಸೀಸೆಗಳು(ಶಾಯಿ, ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ) 50,000 14.3
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿವೆ. ಬೆಂಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ವೈಟ್‌ಫೀಲ್ಡಿನ ಅಲೆಂಬಿಕ್ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆ (ಸ್ಥಾಪನೆ 1966) ಸ್ವಯಂಚಾಲಕ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲನೆಯದು. ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ದಿವಸ 55 ಟನ್ ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು 130 ಟನ್ನುಗಳಿಗೆ ಏರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಉಂಟು. ಇದರ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 24,000 ಟನ್ನುಗಳು. ವಾರ್ಷಿಕ ಮಾರಾಟ ಮೌಲ್ಯ ಸುಮಾರು ರೂ.1,20,000. ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ಉತ್ತಮ ಗುಣದ ಗಾಜುಗಳನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಟ್ಟು ಗಾಜಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ 95% ಭಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣದ ಗಾಜಿರುತ್ತದೆ. ಉಳಿದದ್ದು ವಿಶೇಷ ಗಾಜುಗಳು. ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ: ಸಿಲಿಕ (ಮರಳು) 75%, ಸುಣ್ಣ 10%, ಸೋಡ 15%. ಗಾಜಿನ ಹಾಳೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಸುಣ್ಣದ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗ ತೆಗೆದು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನೀಶಿಯವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸೀಸೆಯ ಗಾಜು ಮಾಡುವಾಗ 2% ಭಾಗ ಅಲ್ಯುಮಿನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಗೋಣಿಚೀಲದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿರುವ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೂಕ ಮಾಡಿ ಒಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಕುಲುಮೆಗೆ ಹಾಕಲು ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೂಕ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಸ್ವಯಂಚಾಲಕ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡುವಂಥ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾಪದಾರ್ಥಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ತಯಾರಾದ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಾಲು ಬಕೆಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಸಾಗುಪಟ್ಟಿ ಟ್ರಾಲಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಅಥಮಾ ಸಣ್ಣ ರೈಲುಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಕೊಳವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒತ್ತಡದ ವಾಯುವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ನೂಕುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ಹೋಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಬೀಳಬಹುದು. ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಅದುಮಿ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಂತೆ ಮಾಡಿ ಅನಂತರ ರವಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ರೀತಿಯ ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅದರ ಗಾಜಿನ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಈ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿರುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಇದರಿಂದ ಅನುಕೂಲತೆಯೂ ಉಂಟು. ಹಿಂದಿನ ತಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಂದ ಈ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಗಾಜಿನ ತುಂಡುಗಳಿಗೆ ಕಲೆಟ್ (cullet) ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಚೂರುಮಾಡಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ನವೀನ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಮರಳು ಅಥವಾ ಬೆಣಚುಕಲ್ಲಿನ ಪುಡಿ, ಸೋಡಿಯಂ ಕಾರ್ಬೊನೇಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವರು. ಸಾಗುಪಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವ ಬಕೆಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನು ಒದಗಿಸುವ ಸಲಕರಣೆಗೆ ತಲುಪಿಸುವರು. ಇಲ್ಲಿಂದ ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವರು. ಸುಮರು 14800 ಸೆಂ. ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಗಾಜು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕೊಠಡಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಒಂದೇ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕೊಳೆಯನ್ನು ಈ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಶುದ್ಧ ಗಾಜನ್ನು ದುಂಡನೆಯ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಹೊರ ನೂಕುತ್ತಾರೆ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಈ ಮಂದ ಗಾಜನ್ನು ಬೇಕಾದ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಮುದ್ದೆ ಮಾಡುವರು. ಕೆಂಪಗೆ ಕಾದಿರುವ ಮುದ್ದೆಗಾಜು ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ಅಚ್ಚುಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಗಾಜಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡುವ ಅಚ್ಚು, ಅದು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡದ ವಾಯುವನ್ನು ಊದುವುದರ ಮೂಲಕ, ಸೀಸೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಚ್ಚುಗಳ ಬಾಯಿ ತೆರೆದಾಗ ಸೀಸೆಯ ಸಮೂಹ ಹೊರಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೀಸೆಯೂ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುವುದು. ಹೊಳೆಯುವ ಸೀಸೆ ಅಥವಾ ಜಾಡಿಗಳು ಕಾವಿನಿಂದ ಹದಮಾಡುವ ಒಲೆಗಳುಳ್ಳ ಸುರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುಪಟ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತದೆ. ತರಬೇತಾಗಿರುವ ವೀಕ್ಷಕರು ಈ ಸುರಂಗದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅಂಥವನ್ನು ಬೇಡದ ಗಾಜು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಒಬ್ಬೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವರು. ಆಗ ತಾನೆ ತಯಾರಾದ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೀಸೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಣ್ಣವೂ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದು ತೇರ್ಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ಕಂಡಲ್ಲಿ ಆ ಸೀಸೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಕಲೆಟ್ ಆಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸುಮರು 50 ಪೌಂಡ್ ತೂಕದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಯಂತ್ರದ ಮುಖಾಂತರ ಸೀಸೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗುವುದು. ಸೀಸೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅಗ ಏನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸೀಸೆಗಳಿಗೆ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟ ತತ್‌ಕ್ಷಣ ತಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಅವು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಿಸಿನೀರು ಮತ್ತು ತಣ್ಣಗಿರುವ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಮುಳಗಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತಮ ಗುಣದ ಸೀಸೆಯ ಮೇಲೆ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೀಸೆ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಾಳೆಗಾಜು (ಷೀಟ್ ಗ್ಲಾಸ್) ಮತ್ತು ತಟ್ಟೆ ಗಾಜುಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ಲೇಟ್ ಗ್ಲಾಸ್) ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿತ್ತು. ಊದುವುದರ ಮುಖಾಂತರ ಒಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಕಿ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು. ತಟ್ಟೆ ಗಾಜಿನ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕಡೆಗೆ ಮೆರಗು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ಮುಂಚಿನ ಹಾಗೆ ಈ ವಿಂಗಡಣೆ ಸರಳವಾಗಿಲ್ಲ. 1688ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ತಟ್ಟೆ ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಕರಗಿದ ಗಾಜನ್ನು ಇಳಿಜಾರು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎರಕ ಹೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸುರುಳಿ ಗಾಜು ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆರ್ಗ್ಯಾನಿಕ್ ಗಂಧಕದ ಮಿಶ್ರಣಗಳಾದ ಚಿನ್ನ, ಪ್ಲಾಟಿನಮ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಲ್ಯಾವೆಂಡರ್ ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗಾಜಿಗೆ ಬಳಿದರೆ ಹೊಳಪುಗಾಜು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಲವು ಗಾಜುಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನು ಅತಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅತಿನೇರಿಳೆ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ (ಅಲ್ಟ್ರಾವಯೊಲೆಟ್ ರೇಸ್) ಒಡ್ಡಿದರೆ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಗಾಜನ್ನು ಮೃದುವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಕಾಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಜು ಮುರಿದಾಗ ಅಥವಾ ಒಡೆದಾಗ ಜನರಿಗೆ ಅದು ಸಿಡಿದು ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಇದು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಗಾಜಿನ ಹಾಳೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೆದುವಾದ ಹಾಳೆಯೊಂದನ್ನು ಇಟ್ಟು ತೆಳುಪದರದ ಗಾಜನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಗಾಜು ಮುರಿದಾಗ ಅಪಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾಜಿನ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಅವು ಮೃದುವಾಗುವ ಅವಧಿಕ ಸ್ಥಿತಿವರೆಗೆ ಕಾಯಿಸಿ ಬಳಿಕ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಬೇಗ ತಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಇಂಥ ಗಾಜನ್ನು ಕಾರು, ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಿಗಿಯಾಗಿರುವ ಗಾಜನ್ನು ಎಳೆದು ದಾರದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಭರಣದಂತೆ ತೊಡಿಸುವುದನ್ನು ಮೊದಲು ಗಾಜಿನ ಚರಿತ್ರೆ ಆರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಚರ್ಚುಗಳ ಕಿಟಕಿಯ ಗಾಜುಗಳನ್ನು ರಂಗಿನಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಾಜಿನ ಕೆಲಸಗಾರ ಕೊಳವೆಯೊಂದನ್ನು ಕರಗಿರುವ ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಮುದ್ದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕೊಳವೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಚಿನಿಂದ ಗಾಜನ್ನು ಊದಿ ದೊಡ್ಡ ಟೊಳ್ಳಾದ ಗಾಜಿನ ಚೆಂಡನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ತೂಗಾಡಿಸಿ ಕೊಳವೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ಇದನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಮೃದುಮಾಡಿ ಗಾಜಿನ ಹಾಳೆಯಾಗಿ ಬಿಚ್ಚುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 3' ಉದ್ದ ಮತ್ತು 2' ಅಗಲದ ಗಾಜಿನ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕೃತಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರೆ, ಪುಡಿ, ದ್ರವ, ಮುಲಾಮು ಈ ರೀತಿ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ತುಂಬಬಹುದು. ಹಾಲು, ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟರೆ ಅವು ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು, ಔಷಧಿಗಳನ್ನು, ತಂಪಾದ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು, ಬಿಯರ್, ಮದ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗಾಜಿನ ವಿವಿಧ ಆಕಾರದ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸೀಸೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಗಾಜನ್ನು ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿ, ಬಾಗಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಗಾಜು ಉಕ್ಕನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಸುತ್ತಿಗೆಯಂತೆ ಬಳಸಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚು ಬಳುಕುವ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಗಾಜನ್ನು ಲಾಡಿಯಂತೆ ಗಂಟುಹಾಕಬಹುದು. ಪುಟಿತತೆ ಇರುವ ಗಾಜನ್ನು ಹಗ್ಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗಿನ ಹಾಗೆ ಬಳಸಬಹುದು. ಕಾರಿನ ಟಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಜನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದ ಗಾಜು 50,000 ಪೌಂಡಿನ ಒತ್ತಡ ತಡೆಯಬಲ್ಲುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಲೋಹ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಿಟನಿನಲ್ಲಿ ಒಡೆದ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳ ರಾಶಿ ಜನರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ತೊಂದರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪುಡಿಮಾಡಲು ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ಈ ಯಂತ್ರ ಮದ್ಯದ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು 15 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೀರ್ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು 3 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪುಡಿಯನ್ನು ರಸ್ತೆಮಾಡುವ ಉದ್ಯೋಗದವರಿಗೆ ಮಾರುವರು. ಅವರು ಇದನ್ನು ಬಳಸಿ ಗಾಜಿನ ಕಲ್ಲರಗು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನಗಳು ಜಾರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಇಂಥ ರಸ್ತೆಗಳು ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಇಟಲಿ, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಇವೆ.
Grundon, Imogen (2007). The Rash Adventurer, A Life of John Pendlebury. London: Libri.
ಶಿವಗಂಗೆ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಗ್ರನೈಟ್ ಬೆಟ್ಟ ಇದು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ೧೩೮೦ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.ಇದು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಿಂದ 54 ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.ಇದು ಬೆಂಗಳೂರು- ಪುಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಡಾಬಸ್ ಪೇಟೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು ೬ ಕಿ.ಮೀ ಹಾಗೂ ತುಮಕೂರಿನಿಂದ ನಿಂದ 20 ಕಿಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶಿವ ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಬೆಣ್ಣೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸುರಂಗವಿದೆ. ಈ ಸುರಂಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದರೆ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ತಲುಪಬಹುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ. ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆ ಏರಿದರೆ ಒಳಕಲ್ಲು ತೀರ್ಥ ಎನ್ನುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಒಳಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ೩೬೫ ದಿನಗಳೂ ನೀರು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರುತ್ತಾ ಹೋದರೆ
ಒಂದು ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯ ದೇವಸ್ತಾನವಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶ ಜ್ಯೊತಿರ್ಲಿಂಗವು ಇದೆ. ಹಾಗೆ ಮುಂದೆ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಎತ್ತರವಾದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಂದಿ ವಿಗ್ರಹವಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುವುದೇ ಒಂದು ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸ. ಕಾಲು ಇಡಲು ಕೂಡ ಜಾಗ ಚಿಕ್ಕದು ಹಾಗು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಆಳವಾದ ಪ್ರಪಾತ. ನಂತರ ಮುಂದುವರೆದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ನೋಡಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಬೆಳ್ಳೀ ಗಂಟೆಗಳು. ಈ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದವರು ಎಂಟೆದೆಯ ಭಂಟರೇ ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಜಾಗ ನಾಟ್ಯ ರಾಣಿ ಶಾಂತಲೆಯು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಜಾಗ.
ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹೊನ್ನಾದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮುಖವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಹೊನ್ನಾದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಗವಿಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಿನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಎರಡೂ ದೇವರುಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಗಂಗಾ ಜಲ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಆದೇ ಜಲವನ್ನು ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಸಹಿತದೊಂದಿಗೆ ತಂದು ಅದೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಶ್ರೀ ಹೊನ್ನಾದೇವಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಶಾಖಾ ಮಠವಿರುತ್ತದೆ. ಶಾರದಾಂಬೆಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿರುತ್ತದೆ. ತೋಪಿನ ಗಣೇಶ ಬೃಹದಾಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. 108 ಲಿಂಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ದೇವಸ್ಥಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಪಾತಾಳ ಗಂಗೆ ಇದ್ದು ಸದಾ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ವಿಚಿತ್ರವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರು ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು "ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಶಿ" ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.ಒಂದೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಶಿವಗಂಗೆಯ ಬೆಟ್ಟ, ಸಕಲ ಚರಾಚರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೃಷ್ಠಿಕರ್ತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿದೆ ಎಂಬ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುವುದು ಶಿವಗಂಗೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.ಶಿವಗಂಗೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತರದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಸರ್ಪದಂತೆಯೂ, ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಗಣೇಶನಂತೆಯೂ, ಪೂರ್ವದಿಂದ ನಂದಿಯಂತೆಯೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಲಿಂಗದಂತೆಯೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ
ಹಿಂದೆ ಈ ಸ್ಥಳವು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಪತ್ನಿ ರಾಣಿ ಶಂತಲಾ ಅವರು ಮಗನಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಖಿನ್ನತೆಯಿಂದ ಅವರು ಈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶಂತಲಾ ಡ್ರಾಪ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 16 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಗುಡ್ಡವು ಶಿವಪ್ಪ ನಾಯಕ ಕೋಟೆಯಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ, ಮಾಗಡಿ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿಧಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು .
ಶಿವಗಂಗೆ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಕುಮುದ್ವತಿ ನದಿಯ ಮೂಲವಿದೆ, ಇದು ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿಯ ಉಪನದಿಯಾಗಿದೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆಲಮಂಗಲ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮತ್ತು ರಾಮನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಮಾಗಡಿ ತಾಲೂಕಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 460 ಕಿ.ಮೀ ದೂರ ಕುಮುದ್ವತಿ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನದಿಯು ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ .
ರಷ್ಯೆ ಅಥವಾ ರಷ್ಯಾ ಅಥವಾ ರಷ್ಯ ಅಥವಾ ರೂಸ್ (ಪ್ರಥಮ ವಿಭಕ್ತಿ: ರೂಸು) (ರೂಸಿ: Россия), ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ರೂಸಿ ಒಕ್ಕೂಟ (ರೂಸಿ: Российская Федерация)
, ಉತ್ತರ ಯುರೇಷಿಯಾ (ಯುರೋಪ್‌ ಹಾಗೂ ಏಷ್ಯಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ) ದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ದೇಶ. ಇದೊಂದು 83 ಬಿಡಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅರೆ-ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿದೆ. ರಷ್್ಯತನ್ನ ಭೂಗಡಿಗಳನ್ನು ಈ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದೆ (ವಾಯುವ್ಯದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದವರೆಗೆ) : ನಾರ್ವೆ, ಫಿನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌, ಎಸ್ಟೊನಿಯಾ, ಲಾಟ್ವಿಯಾ, ಲಿಥುವೇನಿಯಾ (ಕಲಿನಿನ್‌ಗ್ರಾಡ್‌‌ ಓಬ್ಲಸ್ಟ್‌‌ ಮೂಲಕ), ಪೋಲೆಂಡ್‌ (ಕಲಿನಿನ್‌ಗ್ರಾಡ್‌‌ ಓಬ್ಲಸ್ಟ್‌‌ ಮೂಲಕ), ಬೆಲಾರೂಸ್, ಉಕ್ರೇನ್, ಜಾರ್ಜಿಯಾ, ಅಜರ್ಬೈಜಾನ್, ಕಜಕ್‌ಸ್ತಾನ್‌, ಚೀನಾ, ಮಂಗೋಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ದೇಶದ ಸಮುದ್ರ ತಡಿಯ ಗಡಿಗಳು ಜಪಾನ್‌ (ಓಖೋಟ್ಸ್ಕ್‌ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ), ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ (ಜಪಾನ್‌ ಸಮುದ್ರದಿಂದ), ಸ್ವೀಡನ್‌ (ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಸಮುದ್ರದಿಂದ), ತುರ್ಕಿ (ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಿಂದ), ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ (ಬೇರಿಂಗ್‌ ಜಲಸಂಧಿಯಿಂದ) ಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ. ೧೭ ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಮಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದೊಂದಿಗೆ ರಷ್ಯಾ, ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದೇಶವಾಗಿದ್ದು, ೧೪೨ ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ೯ನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದು ಯೂರೋಪ್‌ನ ೪೦% ಭಾಗವನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದು, ೧೧ ಕಾಲಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಭೂಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅರಣ್ಯ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿನ ಸರೋವರಗಳು ಸರಿ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ವಿಶ್ವದ ಘನೀಕೃತವಲ್ಲದ ಶುದ್ಧನೀರ ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
೩ನೇ ಮತ್ತು ೮ನೇ ಶತಮಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್‌ನ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಮೂಹವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಪೂರ್ವ ಸ್ಲಾವ್ ಜನರು‌‌ಗಳಿಂದ ಈ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸವು ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ಉದಾತ್ತ ವೈಕಿಂಗ್ ಯೋಧ ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಲಾವ್‌ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ 9ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ, ಬೈಜಾಂಟೈನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ೯೮೮ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬೈಜಾಂಟೈನ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಲಾವ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ರಷ್ಯಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಬಿಡಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು. ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ನ ನಂತರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಾಸ್ಕೋ ಆಗಿತ್ತು. ಇದು ರಷ್ಯಾದ ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸುವರ್ಣ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮಾಸ್ಕೋ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ರಷ್ಯಾದ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುತ್ತಾ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿತು. ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ, ಆಕ್ರಮಣ, ವಿಸ್ತರಣೆ ಹಾಗೂ ಭೂಶೋಧನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ, ಪೋಲೆಂಡ್‌ನಿಂದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಮಹಾಸಾಗರ ಹಾಗೂ ಅಲಾಸ್ಕಾಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಳಗೊಂಡು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿನ ೩ನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಎನಿಸಿ ರಷ್ಯಾದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆಯಿತು.
ರಷ್ಯಾವು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ರಷ್ಯಾದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಸೋವಿಯೆತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಗ್ರ ಸದಸ್ಯವಾಗಿ, ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಹಾಗೂ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜವಾದಿ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದ ಉತ್ಕೃಷ್ಠ ಶಕ್ತಿ ಎನಿಸಿತು. ಕಲೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರತಿ ಮಗ್ಗಲುಗಳಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಠತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೀರ್ಘ ಪರಂಪರೆಯ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ. ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಭಜನೆಯ ನಂತರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೂ ಇದನ್ನು ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ ದ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದೇ ಈಗಲೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಒಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ಸ್ಥಾನ, ಖರೀದಿ ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯ ಸಮತೆಯಲ್ಲಿ ಆರನೇ ಸ್ಥಾನ ಹಾಗು ಸೇನಾ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇಶವು ಐದು ಗಣ್ಯ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಸಮರ್ಥ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಸಮೂಹ ವಿನಾಶಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬೃಹತ್‌ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ. ರಷ್ಯಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿದೆಯಲ್ಲದೇ, G8, APEC ಹಾಗೂ SCOಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ನ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದೆ.
ಭೂಲಕ್ಷಣ, ಹವಾಗುಣ, ಆಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಹಳ ದೂರ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ. ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದವರೆಗೂ ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪಿನ ಬಯಲುಗಳು ಟುಂಡ್ರಾ, ಕೋನಿಫೆರಸ್‌ ಅರಣ್ಯ (ಟೈಗಾ), ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲಪರ್ಣಿ ಕಾಡುಗಳು, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು (ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನ), ಮತ್ತು ಅರೆ-ಮರಳುಗಾಡು (ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದ ಅಂಚುಗಳು)ಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಇದು ಆಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಹವಾಗುಣದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸೈಬೀರಿಯಾವು ಸಹಾ ಇದೇ ಮಾದರಿಯ, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಟೈಗಾದ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರವು 23 ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆಯ ಸ್ಮಾರಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ 40 UNESCO ಜೀವಮಂಡಲ ನಿಕ್ಷೇಪ ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ರಷ್ಯಾದ ಎರಡು ವಿಶಾಲವಾದ ಮಿತಿಗಳು ಸುಮಾರು ಭೂಮಿತಿಯ ರೇಖೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ 8,000 km (5,000 mi)ಯಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿವೆ. ಈ ಮಿತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ : ಪೋಲೆಂಡ್‌ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ಟಾನ್ಸ್‌ಕ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ವಿಸ್ತುಲಾ ಖಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ 60 km ಉದ್ದದ (40-mi ಉದ್ದ) ದ್ವೀಪಕಲ್ಪದ ಚಾಚು; ಮತ್ತು ಕುರಿಲ್‌ ದ್ವೀಪಗಳ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಜಪಾನ್‌ನ ಹೊಕ್ಕೈಡೊ ದ್ವೀಪದಿಂದ ಕೆಲ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರ. ರೇಖಾಂಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಮಿತಿಗಳು ಸುಮಾರು 6,600 km (4,100 mi) ಭೂಮಿತಿ ರೇಖೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಇವೆ. ಈ ಮಿತಿಗಳೆಂದರೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಚಾಚು; ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಡಯೋಮೀಡ್‌ ದ್ವೀಪ (ಓಸ್ಟ್ರಾವ್‌ ರಟ್ಮನೊವಾ).ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು 11 ಕಾಲಮಾನಗಳಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ರಷ್ಯಾವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರಣ್ಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ "ಯೂರೋಪ್‌ನ ಶ್ವಾಸಕೋಶ" ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ. ಇಂಗಾಲದ ಡಯಾಕ್ಸೈಡ್‌ನ ಹೀರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೆಜಾನ್ ಮಳೆಕಾಡಿನ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಯೂರೋಪ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಕ್ಸಿಜನ್‌ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವದ 3 ಸಾಗರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ — ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌, ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ — ರಷ್ಯಾದ ಮೀನುಗಾರರ ಪಡೆಯು ವಿಶ್ವದ ಮೀನು ಪೂರೈಕೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕೊಡುಗೆದಾರನಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಕ್ಯಾವಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ರಷ್ಯಾವು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಯಲನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳಿದ್ದು, ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಟುಂಡ್ರಾಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಅಂಚಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಕಾಸಸ್‌ (ಎಲ್‌ಬ್ರಸ್‌ ಪರ್ವತ, ರಷ್ಯಾದ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪ್‌ನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬಿಂದುವಿರುವ5,642 m (18,510 ft)ಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ) ಮತ್ತು ಅಲ್ಟೈ, ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ, ವರ್ಕೋಯಾನ್ಸ್ಕ್‌ ಸಾಲು ಅಥವಾ ಕಂಚಟ್ಕಾದ ಅಗ್ನಿಪರ್ವತ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿವೆ. ಉರಲ್‌ ಪರ್ವತಗಳು, ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿದ್ದು, ಯೂರೋಪ್‌ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವ ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾವು ವಿಶ್ವದ 10% ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಷ್ಯಾವು ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಮಹಾಸಾಗರಗಳು, ಹಾಗೂ ಬಾಲ್ಟಿಕ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಅಜೋವ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ ಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ 37,000 ಕಿಲೋಮೀಟರು(23,000 mi)ಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಬೇರೆಂಟ್ಸ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಶ್ವೇತ ಸಮುದ್ರ, ಕಾರಾ ಸಮುದ್ರ, ಲ್ಯಾಪ್‌ಟೆವ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಪೂರ್ವ ಸೈಬೀರಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಚುಕ್ಚಿ ಸಮುದ್ರ, ಬೇರಿಂಗ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಓಕೋಟ್ಸ್ಕ್‌‌ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್‌ ಸಮುದ್ರಗಳು ರಷ್ಯಾದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹಗಳೆಂದರೆ ನೊವಾಯಾ ಜೆಮ್ಲ್ಯಾ, ಫ್ರಾನ್ಜ್‌ ಜೋಸೆಫ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್‌, ಸೆವೆರ್ನಾಯಾ ಜೆಮ್ಲ್ಯಾ, ನವ ಸೈಬೀರಿಯನ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು, ರ್ಯಾಂಗೆಲ್‌ ದ್ವೀಪ, ಕುರಿಲ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಸಖಾಲಿನ್‌. ಡಯೋಮೀಡ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು (ರಷ್ಯಾದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಇನ್ನೊಂದು ಯುನೇಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌‌ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ) ಕೇವಲ ಮೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳ(1.9 mi) ಅಂತರದಲ್ಲಿವೆ, ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಾಯ್ಡೋನಿಂದ ಕುನಶಿರ್‌ ದ್ವೀಪವು ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌(12 mi)ಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಒಳನಾಡಿನ ಕೆರೆಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ವಿಶ್ವದ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಭೂಮಟ್ಟದ ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಶುದ್ಧಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖವಾದುದೆಂದರೆ ಬೈಕಲ್‌ ಸರೋವರ. ಇದು ವಿಶ್ವದ ಆಳದ, ನಿರ್ಮಲ, ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲವಾದ ಶುದ್ಧನೀರಿನ ಸರೋವರ. ಬೈಕಲ್‌ ಸರೋವರವೊಂದರ ಮೇಲ್ಮೈ ಶುದ್ಧನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಐದನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟಿದೆ. ಉಳಿದ ಪ್ರಮುಖ ಸರೋವರಗಳೆಂದರೆ ಯೂರೋಪ್‌ನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳಾದ ಲಡೋಗಾ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಒನೇಗಾ ಸರೋವರ. ರಷ್ಯಾದ 100,000 ನದಿಗಳ ಪೈಕಿ, ವೋಲ್ಗಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ.ವೋಲ್ಗಾ ಯುರೋಪ್‌ನ ಅತಿ ಉದ್ದನೆಯ ನದಿಯಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿರವುದಲ್ಲದೆ, ರಷ್ಯಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ.ರಷ್ಯಾವು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ದೇವದಾರು ಮತ್ತು ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಇತರ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರವೂ ಹೊಂದಿರದಷ್ಟು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿಶಾಲವಾದ ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹವಾಗುಣವು ಅನೇಕ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬೃಹತ್‌ ಗಾತ್ರದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ತೀರದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ತೇವಾಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಖಂಡಾಂತರ ಮತ್ತು ಶೀತವಲಯ‌ ಹವಾಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಟುಂಡ್ರಾ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ತುತ್ತ ತುದಿಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದಂತೆ ಯೂರೋಪ್‌ಗೆ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾಗೆ ಸೇರಿದ ರಷ್ಯಾದ ಎರಡೂ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹವಾಗುಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅತ್ತ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ವತಗಳು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದ ಬರುವ ಬಿಸಿಗಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದರೆ, ಇತ್ತ ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುನಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಇಡೀ ಭೂಪ್ರದೇಶದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕೇವಲ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಋತುಗಳಿವೆ - ಚಳಿಗಾಲ ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆ; ವಸಂತ ಮತ್ತು ಶರತ್ಕಾಲಗಳು ಕೇವಲ ತೀವ್ರ ಚಳಿಗಾಲ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ದ ನಡುವಿನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತವೆ. ತೀವ್ರ ಶೀತದ ತಿಂಗಳೆಂದರೆ ಜನವರಿ(ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ - ಫೆಬ್ರವರಿ), ತೀವ್ರ ಬೇಸಿಗೆಯೆಂದರೆ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಜುಲೈನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿನ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸಹಜ. ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವು ಸಾಕಷ್ಟು ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸೈಬೀರಿಯಕ್ಕೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸೋಚಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದ ಕರಾವಳಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಭಾಗವು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಹವಾಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಖಂಡಾಂತರ ಒಳನಾಡು ತೀವ್ರ ಒಣಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ರಷ್ಯಾದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನಗಳು ಅಸಂಘಟಿತ ಅಲೆಮಾರಿ ಕುರುಬರ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಟಿಕ್‌ ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನ ಸಿಥಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನ ನಾಗರೀಕತೆಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದವು ಐಪಾಟೊವೊ, ಸಿಂತಾಷ್ಟಾ, ಅರ್ಕಾಯಿಂ, ಮತ್ತು ಪೆಜಿರಿಕ್‌. 8ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದೀಚೆಗೆ BC, ಗ್ರೀಕ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಟನಾಯ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಫನಾಗೊರಿಯಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ತಂದರು. ಮೂರು ಮತ್ತು ಆರನೇ ಶತಮಾನBC ಗಳ ನಡುವೆ, ಬೋಸ್ಫೋರನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು, ಗ್ರೀಕ್‌ ವಸಾಹತುಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಹೆಲೆನಿಸ್ಟಿಕ್‌ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವು ಹುನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ತುರ್ಕಿಯ ಆವರ್‌ಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮರೋತ್ಸಾಹಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ಅಲೆಮಾರಿ ಆಕ್ರಮಣ ಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಂಗೆಟ್ಟಿತು. ಖಾಜರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ತುರ್ಕಿ ಜನರು, ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರಗಳ ನಡುವಿರುವ ಕೆಳ ವೋಲ್ಗಾ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಚಪ್ಪಟೆ ಮೈದಾನ ಗಳನ್ನು 8ನೇ ಶತಮಾನ ದವರೆಗೆ ಆಳಿದರು.
ಸ್ಲಾವಿಕ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು ಆಧುನಿಕ ರಷ್ಯನ್ನರ ಪೂರ್ವಜರು, ಕೆಲ ತಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ ಗಿಡಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಪಿನ್ಸ್ಕ್‌ ಮಾರ್ಷಸ್‌ ಇವರ ಮೂಲ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಜರ್ಮೇನಿಕ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರ ವಲಸೆಯಿಂದ ಖಾಲಿಯಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪೂರ್ವ ಸ್ಲಾವ್‌ಗಳು ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡರು: ಒಂದು ಗುಂಪು ಕಿಯೆವ್‌ನಿಂದ ಈಗಿನ ಸುಜ್‌ಡಲ್‌ ಮತ್ತು ಮುರೊಮ್‌ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಪೊಲೊಟ್‌ಸ್ಕ್‌ನಿಂದ ನೊವ್‌ಗೊರೊಡ್‌ ಮತ್ತು ರೊಸ್ಟೊವ್‌ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರು. 7ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರ, ಪೂರ್ವ ಸ್ಲಾವ್‌ಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ರಷ್ಯಾ ದಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾದರು ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಲ್ಲದೇ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಮೆರ್ಯಾಗಳು, ಮುರೋಮಿಯನ್‌ಗಳು, ಹಾಗೂ ಮೆಷ್‌ಚೆರಾ ಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಫಿನ್ನೊ-ಉಗ್ರಿಕ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರೊಂದಿಗೆ ಮಿಳಿತಗೊಂಡರು.
ರಷ್ಯಾ, ಉಕ್ರೇನ್‌ ಮತ್ತು ಬೆಲಾರಸ್‌ಗಳ ಹಿಂದಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ 9ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. "ವೈಕಿಂಗ್‌ಗಳು" ಎಂದು ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು "ವರಂಗಿಯೆನ್ಸ್‌" ಎಂದು ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಸ್ಕಾಂಡಿನೇವಿಯಾದ ನಾರ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳು ಉತ್ತರ ಯೂರೋಪ್‌ನ ಪರ್ಯಟನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಗಳೆರಡನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 9ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಟಿಕ್‌ ಸಮುದ್ರ ಪೂರ್ವಭಾಗದಿಂದ ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರಗಳ ಜಲಮಾರ್ಗದುದ್ದಕ್ಕೂ ಯಾನ ಕೈಗೊಂಡರು. ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ರುರಿಕ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಓರ್ವ ವರಂಗಿಯನ್‌ (ಕೊನುಂಗ್‌ ಅಥವಾ ಕ್ನ್ಯಾಜ್‌ ) ನವ್‌ಗೋರೊಡ್‌ನ ರಾಜನಾಗಿ ಸುಮಾರು 860 ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದನು; ಆತನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸಂಚರಿಸಿ ಕಿಯೆವ್‌ ವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ಖಾಜರ್‌ಗಳು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ್ದರು.
10ರಿಂದ 11ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌' ಯೂರೋಪ್‌ ನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ಧ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು. ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್‌ ಮಹಾಶಯ (980-1015) ಮತ್ತು ಆತನ ಮಗ ಯರೊಸ್ಲಾವ್‌ I ಮಹಾ ಚತುರ (1019–1054) ರ ಆಳ್ವಿಕೆಗಳು ಕಿಯೆವ್‌ನ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ರುಸ್‌ಕಯಾ ಪ್ರವ್ಡಾ ಎಂಬ ಪ್ರಥಮ ಪೂರ್ವ ಸ್ಲಾವಿಕ್‌ ಲಿಖಿತ ನ್ಯಾಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
11 ಮತ್ತು 12ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಕಿಪ್‌ಚಕ್‌ ಗಳಂತಹಾ ಹಾಗೂ ಪೆಛೆನೆಗ್‌ಗಳು ಅಲೆಮಾರಿ ತುರ್ಕಿಯ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಜನರ ನಿರಂತರ ಹಠಾತ್‌ ದಾಳಿಗಳು, ಸ್ಲಾವಿಕ್‌ ಜನರನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತರದ, ಸುರಕ್ಷಿತ ದಟ್ಟಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಡೆ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜೇಲ್‌ಸ್ಯೆ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ, ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿತು. ಯುರೇಷ್ಯಾದ ಇನ್ನಿತರ ಭಾಗಗಳ ಹಾಗೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಸಹಾ ಮಂಗೋಲಿಯನ್ನರ ದಾಳಿಪೀಡಿತವಾದವು. ಈ ದಾಳಿ ಯಿಂದಾಗಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಅಳಿಯಿತು. ಟಾಟರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಈ ದಾಳಿಕೋರರು, ನಂತರ ಸುವರ್ಣ ತಂಡ ಎಂಬ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು, ರಷ್ಯಾದ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದುದಲ್ಲದೇ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ರಷ್ಯಾಗಳನ್ನು ಮೂರು ಶತಮಾನಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲ ಆಳಿದರು. ಮಂಗೋಲರ ಆಡಳಿತ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಯನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೂ, ನವ್‌ಗೊರೊಡ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಪೊಸ್ಕೊವ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮಂಗೋಲ್‌ ಯೋಕ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದ ಅಮಾನವೀಯ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಪಾರಾಯಿತು. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ನೆವ್‌ಸ್ಕಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ನವ್‌ಗೊರೊಡಿಯನ್ನರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಸಾಹತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಜರ್ಮನಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಯೋಧರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ದೇಶವನ್ನು ಸಮಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಅರಸು ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರ ಆಂತರಿಕ ವೈಮನಸ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ ಒಂದು ವಿಭಜಿತ ದೇಶವಾಯಿತು. ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್‌ -ಸುಜ್‌ಡಲ್‌, ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ನವ್‌ಗೊರೊಡ್‌ ಮತ್ತು ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಲಿಷಿಯ-ವೊಲ್ಹಿನಿಯಾಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂಬಂತೆ ಕಿಯೆವ್‌ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಕುಸಿತ ಕಂಡಿತು. 13ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿನ ಸುವರ್ಣ ತಂಡದ ಆಕ್ರಮಣವೇ ಅಂತಿಮ ಹೊಡೆತವಾಗಿ 1240 ರಲ್ಲಿ ಕಿಯೆವ್‌ ನಾಶವಾಯಿತು. ಗಲಿಷಿಯ-ವೊಲ್ಹಿನಿಯಾವು ಪೋಲೆಂಡ್‌-ಲಿಥುವೇನಿಯಾದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದರೆ, ಕಿಯೆವ್‌ನ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಗೋಲ್‌ -ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್‌ -ಸುಜ್‌ಡಲ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ನವೊಗೊರೊಡ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಆಧುನಿಕ ರಷ್ಯಾ ದೇಶ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ತಳಹದಿಯಾದವು.
ಕಿವಾನ್‌ ರುಸ್‌ನ ಉತ್ತಾರಾಧಿಯಾಗಿ ನಂತರ ಬಂದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಜ್ಯವೆಂದರೆ ಮಾಸ್ಕೋದ ಗ್ರಾಂಡ್‌ ಡ್ಯೂಕಿ. ತ್ವೆರ್‌ ಮತ್ತು ನವ್‌ಗೊರೊಡ್‌ಗಳಂತಹಾ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ರಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ತಳಹದಿಯಾಯಿತು. 1453ರಲ್ಲಿ ಕಾನ್‌ಸ್ಟಂಟಿನೋಪಲ್‌ ನ ಕುಸಿತದ ನಂತರ, ಮಾಸ್ಕೋ ತನ್ನನ್ನು ಪೂರ್ವ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. 14ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಂಗೋಲರು-ಟಾಟರ್‌ಗಳುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ಅವರ ಮೌನ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಮಾಸ್ಕೋದ ಡ್ಯೂಕಿ(ಅಥವಾ "ಮಸ್ಕೋವೈ")ಯು ಪಶ್ಚಿಮ ರಷ್ಯಾದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು. ರಷ್ಯಾದ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಚರ್ಚ್‌ ಮತ್ತು ಸಂತ ರಡೊನೆಜ್ಹ್‌ನ ಸರ್ಜಿಯಸ್‌ರ ಧರ್ಮಜಾಗೃತಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಕುಲಿಕೊವೊ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ (1380) ರಷ್ಯಾ ಮಂಗೋಲರು-ಟಾಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು. ಐವಾನ್‌ III (ಐವಾನ್‌ ಮಹಾಶಯ )ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಟಾಟರ್‌ ಆಕ್ರಮಣಕೋರರ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಸ್ಕೋದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡನು. "ರಷ್ಯಾಗಳ ಗ್ರಾಂಡ್‌ ಡ್ಯೂಕ್‌" ಎಂಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಈತನೇ ಪ್ರಥಮ.
ಐವಾನ್‌ IV (ಐವಾನ್‌ ರಣಭಯಂಕರ ) 1547ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಥಮ ತ್ಸಾರ್‌ ಆಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ. ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಐವಾನ್‌ IV ವೋಲ್ಗಾ ನದಿಯ ಬಳಿ ಇದ್ದ (ಖಾಜನ್‌, ಅಸ್ತ್ರಖಾನ್‌) ಟಾಟರ್‌ ಖಾನೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಬಹು ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಬಹುಮತಪಂಥಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ. ಐವಾನ್‌ IV ಕಾನೂನು ನಿಯಮಾವಳಿ(1550ರ ಸುಡೆನ್‌ಬಿಕ್‌)ಗಳನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದ, ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಥಮ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಜೆಮ್ಸ್ಕಿ ಸೋಬರ್‌) ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶ ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ. ಆದರೆ ಪೋಲೆಂಡ್‌, ಲಿಥುವೇನಿಯಾ, ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್‌ಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿರುದ್ಧ ಬಾಲ್ಟಿಕ್‌ ತೀರಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಡೆಸಿದ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಹಾಗೂ ಲಿವೋನಿಯನ್‌ ಸಮರದ ಅಪಜಯದ ಕಪ್ಪುಚುಕ್ಕೆಯನ್ನು ಐವಾನ್‌ IVನ ಆಡಳಿತ ಹೊಂದಿದೆ. ಸೇನೆಯ ನಷ್ಟಗಳು, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪ ಫಸಲಿನಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು, ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮೇನ್‌ ಟಾಟರ್‌ಗಳು ಮಾಸ್ಕೋವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕುವಷ್ಟು ಶಕ್ತರಾದರು. ಅನೇಕ ಕ್ರಿಮೇನ್‌ ಸಮರಗಳು ಬಹುಪಾಲು ಗುಲಾಮರಿಂದಾದ ದಾಳಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ದಾಳಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ರಷ್ಯಾ-ಕ್ರಿಮೇನ್‌ ಸಮರಗಳು ನಲ್ಲಿ ನೋಡಿ. 1600ರ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐವಾನ್‌ನ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ, 1601–1603ರ ಕ್ಷಾಮಗಳು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಅಂತಃಕಲಹ ಹಾಗೂ ಪರಕೀಯರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು. 17ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಚುಕ್‌ಚಿ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಅಮುರ್‌ ನದೀತೀರದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವ ಸೈಬೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ವಸಾಹತುಗಳಿದ್ದವು. 1648ರಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ನಡುವಿನ ಬೇರಿಂಗ್‌ ಜಲಸಂಧಿ ರಷ್ಯಾದ ಪರಿಶೋಧಕರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ರೊಮಾನೋವ್‌ ರಾಜವಂಶದ ಪೀಟರ್‌ I (ಮಹಾನ್‌ ಪೀಟರ್‌ )ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವಶಕ್ತಿಯಾಯಿತು. 1682ರಿಂದ 1725ವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಪೀಟರ್‌ ಮಹಾನ್‌ ಉತ್ತರ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಡನ್‌ದೇಶವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ರಿಯಾ (ಕಷ್ಟ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳು ),ಎಸ್ಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌, ಮತ್ತು ಲಿವ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಬಲಪೂರ್ವಕ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮಾರ್ಗ ಕಂಡುಕೊಂಡನು. ಇಂಗ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿಯೇ ಪೀಟರ್‌ ಸೇಂಟ್‌ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಎಂಬ ರಾಜಧಾನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಪೀಟರ್‌ನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌‌ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಗೆ ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಒಡ್ಡಿದವು. 1762ರಿಂದ 1796ರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ II (ಮಹಾನ್‌ ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ )ಳು, ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಯುರೋಪ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಪಡೆು. ಪ್ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾಗಳೊಂದಿಗೆ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ವಿರುದ್ಧ ನಿಂತು ಎದುರಾಳಿ ಪೋಲೆಂಡ್‌-ಲಿಥುವೇನಿಯಾಗಳನ್ನು ವಿಭಜನೆಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಣಿಸಿ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವಸಾಹತುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ರಷ್ಯಾ- ತುರ್ಕಿ ಸಮರದಲ್ಲಿನ ವಿಜಯದಿಂದಾಗಿ, 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಕಾಕೇಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿತು. ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ 1812ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೈಭವದ ಪರಮಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ರಷ್ಯಾ ಆಕ್ರಮಣವು ಹೀನಾಯ ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. ಪಟ್ಟುಬಿಡದ ವಿರೋಧ ಹಾಗೂ ರಷ್ಯನ್‌ ಚಳಿಗಾಲದ ವಿಪರೀತ ಶೀತಹವೆಯಿಂದಾಗಿ ಆತ ದಾರುಣವಾದ ಸೋಲು ಕಾಣಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ 95%ಗೂ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸೇನೆ ನಾಶ ಹೊಂದಿತು. 1825ರ ಡಿಸೆಂಬರಿಸ್ಟ್‌ ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ, ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ಸಮರಗಳ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಉದಾರಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರಷ್ಯಾನಲ್ಲಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ ತ್ಸಾರ್‌ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ಅನೇಕ ದಶಕಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ದಮನನೀತಿಗಳು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ದಾಸ್ಯಪದ್ಧತಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ನಿಕಾಲಸ್ ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೀತಿಗಳು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯೊಡ್ಡಿದವು. ನಿಕಾಲಸ್‌ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಎರಡನೆಯ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ (1855–1881) 1861ರಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯಪದ್ಧತಿಯ ರದ್ದತಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು; ಈ "ಮಹತ್ಬದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು" ಔದ್ಯಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದವು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೂರನೆಯ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಎರಡನೆಯ ನಿಕಾಲಸ್‌ನ ರಾಜ್ಯಭಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದ್ದವು. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಠೋರ ವಾತಾವರಣವು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಳುವಳಿಗಾಗಿ ಜನಸ್ತೋಮದ ಬೆಂಬಲ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಜನವರಿ 1905ರಲ್ಲಿ, ಸೇಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಧರಣಿ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿಂದ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲಾಗಿ ನೂರಾರು ಜನರು ಸತ್ತರು ಹಾಗೂ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಜನರ ಬೆಂಬಲ ಹೊಂದಿದ್ದ ರಷ್ಯಾ-ಜಪಾನಿ ಸಮರದಲ್ಲಿನ ಸಿಜಾರನ ಸೇನೆಯ ಹೀನಾಯ ವೈಪಲ್ಯ ಮತ್ತು "ರಕ್ತ ಸಿಕ್ತ ರವಿವಾರ" ಎಂಬ ಘಟನೆಯು, 1905ರ ರಷ್ಯಾ ಚಳುವಳಿಯ ಕಿಡಿ ಹಚ್ಚಿತು. ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಸೇನೆಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಹಾಕಿದಾಗ್ಯೂ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ನಿಕಾಲಸ್ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ಯ, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಶಾಸಕರ ಸಭೆ ಡುಮಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ತಾನು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲೇಬೇಕಾಯಿತು; ಅದಾಗ್ಯೂ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಹಲವು ಆಸೆಗಳು ಈಡೇರದೆ ಉಳಿದವು. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಬರ-ಕ್ಷಾಮಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು; ಕ್ಷಾಮವು ಪ್ರತಿ 10-13 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 1891-92ರ ಕ್ಷಾಮವು ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಕಾಲರಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಗಳು ಎರಡು ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಂಡವು.
ರಷ್ಯಾ ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಸರ್ಬಿಯಾದ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿಂತುಮೊದಲನೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಮರ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಮೈತ್ರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತವಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ, ಮೂರು ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಮರ ಮಾಡಿತು. ರಷ್ಯಾಗೆ ಸಮರ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಜರ್ಮನಿಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವೊಂದು ಬೇಕಿತ್ತು. 1916ರಲ್ಲಿ ಸೇನೆಯು ಸೋಲುಂಡಾಗ್ಯೂ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಮರದ ಖರ್ಚುಗಳು, ಸಮರದಲ್ಲಿಯ ಸಾವು ನೋವುಗಳು (ಪರಸ್ಪರ ಸಖ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಬಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಸೇನಾ ಸಾವು ನೋವು ಕಂಡಿತು) ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದವರ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ವಿದ್ರೋಹದ ಕಥೆಗಳ ಕಾರಣ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ ಅಪನಂಬಿಕೆಯು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, 1917ರ ರಷ್ಯಾ ಚಳುವಳಿಯ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿತು. ಕಾರ್ಮಿಕರು, ರೈತರು ಹಾಗೂ ರೈತರಾಗಿದ್ದ ರಷ್ಯಾದ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಿಂದ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ದಂಗೆಗಳ ಸರಣಿಗಳು ಆಯೋಜಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಹಲವಾರು ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಸೋವಿಯತ್ ಎಂಬ ಪ್ರಜಾ-ಚುನಾಯಿತ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಆಯೋಜಿಸಿ ನಡೆಸಿದವು.ಫೆಬ್ರುವರಿ ಕ್ರಾಂತಿಯು ರಷ್ಯಾದ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಿ, ಇದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಘೋಷಿತ ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರವೆಂಬ ಹಲವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಕೂಟವು ಬಂದಿತು. ಈ ಪರಿತ್ಯಾಗದೊಂದಿಗೆ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ಅಂತ್ಯವಾಗಿ, ನಿಕಾಲಸ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ಕಾರಾವಾಸದಲ್ಲಿರಿಸಿ ನಂತರ ನಾಗರಿಕ ಸಮರದ ವೇಳೆ ಮರಣದಂಡನೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್‌ರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಸಹ, ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರವು ಫೆಬ್ರುವರಿ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದಂತಹ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ವಿಫಲವಾಯಿತು. ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಲೆನಿನ್ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಕ್ರಾಂತಿಯು, ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸಮಾಜವಾದಿ ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಳಿಕ, ಹೊಸ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜವಾದಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ, ಮೆನ್ಷೆವಿಕ್‌ಗಳ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ಚಳುವಳಿಗಳ ನಡುವೆ ನಾಗರಿಕ ಸಮರ ನಡೆಯಿತು. ಬ್ರೆಸ್ಟ್-ಲಿಟೊವ್ಸ್ಕ್ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯು ಮೊದಲನೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಕದನಗಳನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ರಷ್ಯಾ ಉಕ್ರೇನ್, ಪೊಲಿಷ್, ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಫಿನ್ಲೆಂಡ್‌ನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಮಿತ್ರ ಪಡೆಯು ವಾಮಪಕ್ಷ ವಿರೋಧಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಸೇನಾ ಹಸ್ತಾಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಡೆಸಿತು ಹಾಗೂ ಬಲ್ಷೆವಿಕ್ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ಚಳುವಳಿಗಳೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ದೇಶ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಮರಣದಂಡನಾ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದವು; ಇದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಆತಂಕವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ಆತಂಕವಾದ ಎನ್ನಲಾಯಿತು.1921ರ ಕ್ಷಾಮವು ಸುಮಾರು ಐದು ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ರಷ್ಯಾ ನಾಗರಿಕ ಸಮರದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 20 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಸತ್ತು, ರಷ್ಯಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸರ್ವನಾಶವಾಗಿತ್ತು. ನಾಗರಿಕ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ನಂತರ, ರಷ್ಯಾದ SFSR ಮೂರು ಸೋವಿಯತ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 1922, 30ರಂದು ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಚನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ ರಚಿಸಿದ 15 ದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ, ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು USSR ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಗಣರಾಜ್ಯ ರಷ್ಯಾದ ಸೋವಿಯತ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯ, ತನ್ನ 69-ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆಯಿತು; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ USSR ಅನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ "ರಷ್ಯಾ" ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನತೆಯನ್ನು "ರಷ್ಯನ್ನರು" ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
1924ರಲ್ಲಿ ಲೆನಿನ್ ಸಾವಿನ ನಂತರ, ಜೊಸೆಫ್‌ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು. ಅವನು ಸಬಲ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತ ಔದ್ಯಮೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯ ಕ್ರೋಢೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿದನು. ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದವು.ಆದರೂ, ಈ ಮಾರ್ಪಾಡಿಗಾಗಿ ಬಹಳ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಯಿತು. ಇವನ ಕಠಿಣ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಜನರು ಸತ್ತರು. (ನೋಡಿ: ಗುಲಾಗ್‌, ಡಿಕುಲಕೈಸೇಷನ್‌, ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥಳಾಂತರ, 1932–1933ರ ಸೋವಿಯತ್ ಕ್ಷಾಮ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಆತಂಕವಾದ).
22 ಜೂನ್ 1941ರಂದು ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿಯು ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದಂತಹ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿತು, ಇದು ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವಸಮರವೆಂಬ ಬೃಹತ್ ರಂಗಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಸೇನೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿತಾದರೂ, ಮಾಸ್ಕೋ ನಗರದ ಹೊರವಲಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಬಳಿಕ ಸೋಲುಗಳಿಗೆ ಈಡಾಯಿತು ಮತ್ತು 1942-1943ರ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ಗ್ರಾಡ್ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಸೋಲುಂಡಿತು. [147] 1944-45ರಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್ ಸೇನೆಯು ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್‌ ಮೂಲಕ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿ ಮೇ 1945ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಲಿನ್‌ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಈ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಸೋವಿಯತ್ ಸೇನೆ ಹಾಗೂ ನಾಗರಿಕರ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 10.6 ಮಿಲಿಯನ್ ಮತ್ತು 15.9 ಮಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು,[149] ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಮರದಲ್ಲಿನ ಸಾವುನೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಲೆಕ್ಕವಾಗಿತ್ತು. ಸೊವಿಯತ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಶಗೊಂಡಿದ್ದವು ಆದರೂ, ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಸಮರದ ನಂತರ ಕೆಂಪು ಸೇನೆಯು ಜರ್ಮನಿಯ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್‌ ನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು; ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಈ ಉಪರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ, USSR ವಾರ್ಸಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ವಿಶ್ವದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಲು ಅಮೆರಿಕಾದೊಂದಿಗೆ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು; ಇದಕ್ಕೆ ಶೀತಲ ಸಮರವೆನ್ನಲಾಯಿತು.
ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಸಾವಿನ ನಂತರ, ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ನನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ ರಷ್ಯಾದ ನಾಯಕ ನಿಕಿತಾ ಖ್ರುಷ್ಚೆವ್ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ನ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದನು. ಇವನು ಡಿ-ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ವಾದವೆಂಬ ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ವಾದಿ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಮೂಲನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಶುರುಗೊಳಿಸಿ ಗುಲಾಗ್ ಕಾರ್ಮಿಕ ಠಿಕಾಣಿಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದನು.[153] ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ ಸ್ಪುಟ್ನಿಕ್ ಎಂಬ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು ಉಡ್ಡಯನಗೊಳಿಸಿತು ಹಾಗೂ ರಷ್ಯಾದ ಗಗನಯಾತ್ರಿ ಯುರಿ ಗಗರಿನ್ ವೊಸ್ಟಾಕ್ 1 ಎಂಬ ಮೊದಲ ಮಾನವಸಹಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯಾನದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯಾಣ ನಡೆಸಿದ ಮೊದಲ ಮಾನವನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು.ತುರ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಜುಪಿಟರ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಉಭಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಜಗಳಗಳಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕಾದೊಂದಿಗೆ ಉದ್ರಿಕ್ತತೆ ತೀವ್ರಗೊಂಡಿತು. ಖ್ರುಷ್ಚೆವ್ ವಜಾಗೊಂಡ ನಂತರ, ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾಯಕತ್ವದ ಆಡಳಿತದ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಧಿ ನಡೆಯಿತು, ನಂತರ 1970ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಲಿಯೊನಿಡ್ ಬ್ರೆಜ್ನೆವ್ ಸೋವಿಯತ್ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ಬ್ರೆಜ್ನೆವ್ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸ್ಥಗಿತ ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್ ಸಮರ, ಆರ್ಥಿಕ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಯಾವುದೇ ಆರ್ಥಪೂರ್ಣ ಸೇನಾ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನೀಯದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಎಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕಡೆಗೆ, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ವಿರೋಧ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಜನತೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಂಬಲದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ, 1989ರಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಸೋವಿಯತ್ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲಾಯಿತು.ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್‌-ವಿರೋಧಿ ವಾಗ್ಸಮರ, SDI ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1983ರಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್‌ರಿಂದ ಸಿಡಿಸಲಾದ ಕೊರಿಯನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ೦೦೭ ವಿಮಾನ - ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು 1980ರ ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ನಡುವೆ ಉದ್ರಿಕ್ತತೆಯು ಹಚ್ಚಾಯಿತು. 1985ರಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಗೊರ್ಬಚೆವ್ ದೇಶವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಗ್ಲಾಸ್ನೊಸ್ಟ್ (ಮುಕ್ತತೆ) ಮತ್ತು ಪೆರೆಸ್ಟ್ರೊಯಿಕಾ (ಪುನರ್ನಿಮಾಣ) ಎಂಬ ಎರಡು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರು. USSRನ ಆರ್ಥಿಕತೆ ವಿಭಜನೆಯ ಮುಂಚೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿತ್ತು. [155]. ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಾಣಿಗಳ ಆಭಾವ, ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊರತೆಯ ಬಜೆಟ್ ಮತ್ತು ಹಣ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರ - ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯಾಯಿತು.[157] ಆಗಸ್ಟ್ 1991ರಲ್ಲಿ, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊತ್ತಿದ, ಗೊರ್ಬಚೆವ್ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿ ವಿಫಲವಾದ ಸೇನಾ ದಂಗೆ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕುಸಿತಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಬೊರಿಸ್ ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸಮಾಜವಾದಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯ ಸೂಚಿಸಿದರು. USSR ಡಿಸೆಂಬರ್ 1991ರಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಭಾಗಗೊಂಡು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿತು. ಜೂನ್ 1991ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಷ್ಯಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇರವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಬೊರಿಸ್ ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ರಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು.
USSRನ ವಿಭಜನೆಯ ವೇಳೆ ಹಾಗೂ ಆನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗೀಕರಣ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ವಹಿವಾಟು ಸುಧಾರೀಕರಣ ಕ್ರಮಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ
ರಷ್ಯಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ದೊಡ್ಡ ಬಿಕ್ಟಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡಿತ್ತು, 1990ರಿಂದ 1995ರ ಕೊನೆಯ ತನಕ GDP 50% ರಷ್ಟು ಇಳಿತ ಕಂಡಿದ್ದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಸಹ 50% ರಷ್ಟು ಇಳಿತ ಕಂಡಿತ್ತು. [161][163] ರಷ್ಯಾ, ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇಲೆ, "ಷಾಕ್ ತೆರಪಿ"ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧಾರಭೂತವಾದ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ-ಆಧಾರಿತ ಸುಧಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1991ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದರು. [165][167] ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಖಾಸಗೀಕರಣವನ್ನು ಶುರುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಮಿಲಿಯನ್‌ನಷ್ಟು ಜನರು ಬಡತನಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಕೊನೆಯ ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ 1.5% ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, 1993ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 39% ರಿಂದ 49ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು.[169] ವೇತನಗಳ ಪಾವತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬಗಳು ಒಂದು ಅಂತ್ಯ ಕಾಣದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ, ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಜನರು ತಿಂಗಳುಗಳ-ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ತಮ್ಮ ವೇತನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಷ್ಟು ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ವಿಭಜನಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ USSRನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ರಷ್ಯಾ USSRನ ಬಾಹ್ಯ ಋಣಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ರಷ್ಯಾ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಖಾಸಗೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಫಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಆಗಾಗ್ಗೆ, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಅಪರಾಧಿ ಗುಂಪುಗಳು ಹತ್ಯೆ-ಸುಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ರಾಜ್ಯಸ್ವಾಮ್ಯದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡವು. ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ದೈನಿಕ ಜೀವನ ನಿಯಮದಂತಾಯಿತು. ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡವಾಳ ಪಲಾಯನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೊಸದಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತರಾದ ದೊಂಬಿಕೋರರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಬಿಲಿಯನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ನಗದು-ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಒಯ್ದರು.[173] ದೀರ್ಘಕಾಲದ ವ್ಯಾಕುಲದೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಧೋಗತಿಯೂ ಬೆರೆತುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕುಸಿದು, ಜನ್ಮ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಮೃತ್ಯು ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 1990ರ ದಶಕದ ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಯದೃಚ್ಛೆ ತಾಂಡವ ನಾಟ್ಯವಾಡುತ್ತಿತ್ತು.ಅಪರಾಧಿ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧಗಳು ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಕೊಲೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಹಿಂಸಾಸ್ವರೂಪದ ಅಪರಾಧಗಳು ಕೈಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು.
1993ರ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರ ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅತಿಹೀನ ನಾಗರಿಕ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.[179] ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿ, ಜನಪ್ರಿಯವಲ್ಲದ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಯತ್ನವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ದೇಶದ ಶಾಸಕರ ಸಭೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬೊರಿಸ್ ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ[181] ವಿಸರ್ಜಿಸಿದರು; ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶಾಸಕರು ಶ್ವೇತ ಭವನದೊಳಗೆ ಬೀಗ ಹಾಕಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್‌ರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಿ, ಹೊಸ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸಿದರು.ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ನೂರಾರು ಸಾವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಸೇನಾ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಸಂಸದ್ ಭವನಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿಸಿ, ಟ್ಯಾಂಕ್ ಹಾಗೂ ಫಿರಂಗಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಅದರೊಳಗಿದ್ದವರನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಿಸಿದರು.
1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕಾಕಸಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಜನಾಂಗೀಯ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಂತಹ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಸಂಯುಕ್ತತೆಯ ವಿರುದ್ದ ತಲೆಯೆತ್ತಿದ ಇಸ್ಲಾಮಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ಜನಾಂಗೀಯ ಘರ್ಷಣೆಗಳತ್ತ ತಿರುಗಿದವು.1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಚೆಚೆನ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಿಸಿದಾಗಿಂದಲೂ, ಹಲವಾರು ವಿವಿಧ ಚೆಚೆನ್ ಬಂಡಾಯ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಸೇನೆಯ ನಡುವೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಸಮರ (ಮೊದಲನೆಯ ಚೆಚೆನ್ ಸಮರ, ಎರಡನೆಯ ಚೆಚೆನ್ ಯುದ್ಧ) ನಡೆದಿದ್ದವು. ಚೆಚೆನ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳಿಂದ ನಾಗರೀಕರ ವಿರುದ್ಧದ ಆತಂಕವಾದೀ ಹಲ್ಲೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು ಮಾಸ್ಕೋ ರಂಗಮಂದಿರ ಒತ್ತೆಯಾಳು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬೆಸ್ಲಾನ್ ಶಾಲೆಯ ಮುತ್ತಿಗೆ, ನೂರಾರು ಸಾವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಗಮನವನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆಯಿತು. ಹೆಚ್ಚು ಕೊರೆತೆಯ ಬಜೆಟ್ ಮತ್ತು 1997ರ ಏಷ್ಯಾದ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು 1998ರ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಟಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ[183] GDP ಇನ್ನಷ್ಟು ಕುಸಿಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.[185] 31 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1999ರಂದು ಬೊರಿಸ್ ಯೆಲ್ಟ್ಸಿನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹುದ್ದಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಪುಟಿನ್‌ರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಳಿಸಿದರು; ಪುಟಿನ್ 2000ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದರು.ಚೆಚೆನ್ ಬಂಡುಕೋರರನ್ನು ಚೆಚ್ಚಿಹಾಕಿ ಪುಟಿನ ಅಪಾರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದರು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈಗಲೂ ಸಹ ಅಗಾಗ್ಗೆ ಉತ್ತರ ಕಾಕಸಸ್‌ ಆದ್ಯಂತ ಹಿಂಸಾಚಾರ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಹಚ್ಚಿದ ತೈಲ ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲ ನಗನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿ, ಜೊತೆಗೆ ಏರುತ್ತಿರುವ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಬೇಡಿಕೆ, ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಸತತ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ವಿಶ್ವರಂಗದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಲು ನೆರವಾಯಿತು. ಪುಟಿನ್ ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ರಾಷ್ಟ್ಗಗಳು ಪ್ರಜಾಪರವಲ್ಲವೆಂದು ಟೀಕಿಸಿದರೂ, ಪುಟಿನ್‌ರ ನಾಯಕತ್ವದಡಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯು ರಷ್ಯಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. 7 ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಂದು ಡ್ಮಿಟ್ರಿ ಮೆಡ್ವೆಡೆವ್ ರಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಪುಟಿನ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು.
1993 ರಷ್ಯಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ನಂತರ, 12 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1993ರಂದು ಜನಮತ ಸಂಗ್ರಹದ ಮೂಲಕ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ರಷ್ಯಾ ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಅರೆ-ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರವು ಸರ್ಕಾರದಂದ ಚಲಾಯಿತವಾಗುತ್ತದೆ.[195] ಶಾಸನ ಅಧಿಕಾರವು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಭೆಯ ಎರಡು ಕೊಠಡಿಗಳೊಂದಿಗಿರುತ್ತದೆ.[197] ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಂವಿಧಾನ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ರಷ್ಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಕಾನೂನು ಪತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಜನತೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುತ್ತಿಗೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರವು ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:
ಶಾಸಕಾಂಗ: ದ್ವಿಸಭೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಶಾಸಕರ ಸಭೆ, ಇದರ ಅಂಗವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಡುಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತತೆಯ ಪರಿಷತ್ತು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾನೂನು, ಸಮರವನ್ನು ಸಾರುವ, ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ, ಹಣಕಾಸು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಆಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ, ಇದರ ಮೂಲಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವ: ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸೇನೆಯ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮಸೂದೆಗಳು ಕಾನೂನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿರಾಕರಣಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾನೂನು-ನೀತಿ-ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುವುದು-ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗ: ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ನ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಇವುಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಪರಿಷತ್ತು ನೇಮಿಸುತ್ತದೆ, ಕಾನೂನುಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಅಸಾಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಲ್ಲದು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನ್ಯಾಯವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ,[199] ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಕಾನೂನಿನಡಿ ಮಾತ್ರ ಆಧೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ,[201] ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಆರೋಪಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.[203] 1996ರಿಂದಲೂ, ರಷ್ಯಾ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಮರಣದಂಡನಾ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಮೇಲೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹೇರಿದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿಲ್ಲ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಜನಮತದ ಮೂಲಕ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ (ಎರಡನೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ ಸತತ ಮೂರನೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಬರಲು ಅನರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ); ಕಳೆದ 2 ಮಾರ್ಚ್ 2008ರಂದು ಚುನಾವಣೆಯು ನಡೆದಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರಾಲಯಗಳು ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ನಿಯೋಗಿಗಳನ್ನು, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೇಮಿಸುವರು (ಪ್ರಧಾನಿಯ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಡುಮಾದ ಅನುಮೋದನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ).
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಭೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೊಠಡಿಗಳುಂಟು; 450-ಸದಸ್ಯರುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯ ಡುಮಾ ಮತ್ತು 176-ಸದಸ್ಯರುಳ್ಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಪರಿಷತ್ತು. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಪೈಕಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ರಷ್ಯಾ, ಸಮುದಾಯ ಸ್ವಾಮ್ಯವಾದಿ (ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್‌) ಪಕ್ಷ, ರಷ್ಯಾ ಉದಾರೀ ಗಣರಾಜ್ಯ (ಲಿಬೆರಲ್ ಡೆಮಾಕ್ರೆಟಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ ಆಫ್ ರಷ್ಯಾ) ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ರಷ್ಯಾ.
ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ 83 ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಪರಿಷತ್ತು ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವುಂಟು —ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳುಂಟು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ.
46 ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು (ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು): ಸಾಮಾನ್ಯ ತರಹದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ-ನಿಯೋಜಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
21 ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು: ಅಲ್ಪಮಟ್ಟದ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಂವಿಧಾನ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.ಗಣರಾಜ್ಯಗಳೂ ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆಯ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗೀಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ತಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನೈನ್ ಕ್ರಾಯಿ (ಸೀಮೆ): ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಂತೆಯೇ ಇವೂ ಸಹ. "ಸೀಮೆ" ಬಿರುದು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿದ್ದು, ಮೂಲತ: ಸೀಮಾಂತ್ಯ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಒಬ್ಲಾಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.
ನಾಲ್ಕು ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು (ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು): ಜನಾಂಗೀಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ ಗಳೊಳಗೇ ಮೂಲತ: ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಇರುವಿಕೆಗಳು, 1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಯಿತು. ಚುಕೊಟ್ಕಾ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯುಳ್ಳ ಒಕ್ರುಗ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿದ ಒಕ್ರುಗ್‌ಗಳು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಾಯಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಅವು ಇರುವಂತಹ ಪ್ರಾಂತ್ಯನ ಅಧೀನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯ (ಯಹೂದಿ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಒಬ್ಲಾಸ್ಟ್‌): ಮೂಲತ: ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಕ್ರಾಯಿಗಳಿಗೆ ಆಧೀನವಾದ ಆಡಳಿತ ಘಟಕಗಳಾಗಿದ್ದವು. 1990ರಲ್ಲಿ, ಯಹೂದಿ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಹೊಂದಿದ ಒಬ್ಲಾಸ್ಟ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವೆಲ್ಲವೂ ಗಣರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲಾದವು.
ಎರಡು ಸಂಯುಕ್ತ ನಗರಗಳು (ಮಾಸ್ಕೋ ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್): ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಲಯಗಳಂತೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಏಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಗೂ ರಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ನೇಮಕವಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ದೂತನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುತ್ದದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ದೂತರು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾನೂನು-ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ದಾಯಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾ USSRನ ಎಲ್ಲಾ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ USSRನ ಖಾಯಂ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನ್ಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ USSRನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳಡಿಯಿರುವ ಹಕ್ಕು-ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು, ಆಸ್ತಿ-ಋಣಗಳನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ರಷ್ಯಾ ಬಹುಮುಖಿ ವಿದೇಶ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದು 178 ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ[220] ಮತ್ತು 140 ದೂತಾವಾಸಗಳಿವೆ. ರಷ್ಯಾದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವಾಲಯವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಐದು ಖಾಯಂ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವ ರಷ್ಯಾ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ-ಭದ್ರತೆಗಳ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದ ಚತುಷ್ಕ, ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಷಟ್ಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆಸಿ, ಕೊಸೊವೊ ಘರ್ಷಣೆಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಸರಣ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಹರಣದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದೆ. ಉದ್ಯಮಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಎಂಟರ ಗುಂಪು (G8) ರಷ್ಯಾ ಸಹ ಸದಸ್ಯವಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಯೂರೋಪ್‌ ಪರಿಷತ್ತು, OSCE ಮತ್ತು APEC ಗುಂಪುಗಳ ಸದಸ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ. CIS, EurAsEC, CSTO ಮತ್ತು SCO ಮುಂತಾದ ವಲಯವಾರು ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ. ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಇಂದಿನ ಪ್ರಧಾನಿ) ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್‌ ಪುಟಿನ್ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು EU ನಡುವೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂತರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಯೋಗ, ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಏಕೀಕರಣದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದರು. ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ಕುಸಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ, ರಷ್ಯಾ NATOದೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಮಯವಾದರೂ ಲವಲವಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. 26 ಮಿತ್ರ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ರಷ್ಯಾ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಜಂಟಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು 2002ರಲ್ಲಿ NATO-ರಷ್ಯಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆಯಾಯಿತು.
ರಷ್ಯಾ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೋವಿಯತ್ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿವೆ. ರಷ್ಯಾದ ಸೇನೆಯು ಭೂ ಸೇನೆ, ನೌಕಾ ಪಡೆ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪಡೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಸೇವೆಯ ಮೂರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಂಗಗಳೂ ಸಹ ಇವೆ: ರಣನೈತಿಕ ರಾಕೆಟ್ ಪಡೆ, ಸೇನಾ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪಡೆ ಮತ್ತುವಾಯುಗಾಮಿ ಪಡೆ 2006ರಲ್ಲಿ, ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ 1.037 ಮಿಲಿಯನ್ ನೌಕರರಿದ್ದರು.
ರಷ್ಯಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಗಳ ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಕ ಕ್ಷಿಪಣಿ ಜಲಾಂತರಗಾಮಿಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆಧುನಿಕ ರಣನೈತಿಕ ಬಾಂಬರ್ ಪಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಈ ದೇಶವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರ ಸೇನಾ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ರಷ್ಯಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಶಸ್ತ್ಗಗಳ ಪೂರೈಕದಾರನಾಗಿದೆ, 2001ರಿಂದಲೂ ಈ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು % 30ರಷ್ಟು ಪಾಲು ರಷ್ಯಾದ್ದು, ಸುಮಾರು 80 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಿದೆ. ಸೋವಿಯತ್ ನೀತಿಯ ಅನುಸಾರ, 2007ರ ಮುಂಚೆ, 18-27 ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇನೆ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು.ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿದ್ದವು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಡೆಡೊವಿಸ್ ಚಿನಾ (ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಹೀಯಾಳಿಕೆ), ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಸೈನಿಕ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ 18 ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ ಆನಂತರ 2008ರಲ್ಲಿ 12 ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿದವು, ಜೊತೆಗೆ 2010ರೊಳಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಸೇವಾ ಸೈನಿಕರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಶಸ್ತ್ ಪಡೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ೭೦% ಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಆರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ರಕ್ಷಣಾ ವೆಚ್ಚವು ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. 2008ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇನಾ ಖರ್ಚು $40 ಬಿಲಿಯನ್ ಆಗಿ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಎಂಟನೆಯ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚಾಗಿದೆ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಗುಪ್ತಪಡೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಣತಂತ್ರ ಅಧ್ಯಯನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ರಷ್ಯಾದ ಸೇನಾ ಖರ್ಚು ಇನ್ನಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವಂತೆ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಸೇನೆಯು ಹಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದು, 2006ರಿಂದ 2015ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ಉಪಕರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸುಮಾರು $200 ಬಿಲಿಯನ್ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಿದೆ.
ಹಾಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ ಅನಾಟೊಲಿ ಸರ್ಡ್ಯುಕೊವ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಯ ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ಹಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಅವರ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಹಿಂದಿನ ಉದ್ದೇಶ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಸಂಘಟಿತ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಗುತ್ತಿಗೆ ಸೇನೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ಸರ್ಡ್ಯುಕೊವ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು % 30ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವರು, ಇದರಿಂದ ಜನರಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ನಲ್‌ಗಳು ಅಲಂಕರಿಸಿರುವ ಹೆಚ್ಚು ಹುದ್ದೆಗಳು ಮಾಯವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ರಷ್ಯಾದ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಾರ್ಜ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರತಿ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯಿದ್ದಾರೆ. ಸುಧಾರಣೆಯ ನಂತರ ಪ್ರತಿ 15 ಜನರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯಿರಬೇಕು, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸೇನೆಗಳಲ್ಲಿಯ ತರಹ. ಈ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅರ್ಥ 200,000 ನೌಕರಿಗಳ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಇದು "ಹಳೆಯ ಹುಲಿಗಳಿಂದ" ತೀವ್ರ ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣ ಈ ಕಡಿತಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಇಸವಿಯನ್ನು 2012ರಿಂದ to 2016ಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ. ತೀವ್ರ ಹಾಗು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಇರುವ ರಷ್ಯಾದ ಅಸಮರ್ಪಕ ರಕ್ಷಣಾ ಔದ್ಯಮಿಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗೆಹರಿಸುವಿಕೆಯು ಸರ್ಡ್ಯುಕೊವ್‌ರ ಪ್ರಮುಖ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ.
1990ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ದೇಶಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು, 1930ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮಹಾ ಕುಸಿತದ ಎರಡರಷ್ಟಿತ್ತು. 1998ರ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೂ ಮುಂಚೆ, ರಷ್ಯಾದ GDP 1990ರ ದಶಕದ ಶುರುವಿನಲ್ಲಿದ್ದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟಿತ್ತು. ಶತಮಾನದ ತಿರುವಿನಿಂದಲೂ, ತೈಲ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ, ಹೆಚ್ಚಾದ ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳ, ಹೆಚ್ಚಾದ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿರತೆಯು ರಷ್ಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾ 2007ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ವರ್ಷ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು, 1998ರ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ನಂತರ ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ೭% ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. 2007ರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ GDP $2.076 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು (est. PPP), ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಆರನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಿದ್ದು, GDP ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ 8.೧ %ರಷ್ಟು ವೃದ್ಧಿಸಿತ್ತು.ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಿಂದೆ, ತೈಲ ಮತ್ತು ಖನಿಜದ ತೆರವು ಮತ್ತು ರಫ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ವಹಿವಾಟೇತರ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಸರಕು-ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮಾರಾಟವಿತ್ತು. 2008ರ ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ವೇತನ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ $ 640 ಆಗಿತ್ತು, ಇದು 2000ರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ $೮೦ರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. 2007ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ 14 %ರಷ್ಟು ರಷ್ಯನ್ನರು ಬಡತನ ರೇಖೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದರು, 1998ರ ಸೋವಿಯತೋತ್ತರದ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 40% ರಿಂದ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. 2007ರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿನ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಪ್ರಮಾಣ % 6ರಷ್ಟಿತ್ತು, 1999ರಲ್ಲಿ 12.4 % ರಿಂದ ಇಳಿತವಾಗಿದೆ.
ರಷ್ಯಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು, ಎರಡನೆಯ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಿಲಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ತೈಲ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲದ ರಫ್ತುದಾರ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ತೈಲ ರಫ್ತುದಾರನಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ರಫ್ತಿನ 80% ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಶವು ತೈಲ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ, ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ಮರದ ಚೌಬೀನೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, 2003ರಿಂದ, ಆಂತರಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಸದೃಢಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ರಫ್ತು ಇಳಿಮುಖ ಕಂಡಿತು. ಇಂಧನದ ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ತೈಲ ಮತ್ತು ಅನಿಲವು ರಷ್ಯಾದ GDPಯ ಕೇವಲ ಶೇಖಡಾ 5.7ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ತುಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 2011ರೊಳಗೆ ಇದು 3.7% ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ. ರಷ್ಯಾ ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳುಳ್ಳ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಇದರ ಕಾರಣ ದೀರ್ಘ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಗಳು. ದೇಶವು ಯೂರೋಪ್‌ನ ಇತರೆ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದವೀಧರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
2001ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ನೇರ ಮತ್ತು ಸರಳ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಯು ಜನರ ಮೇಲಿನ ಕಂದಾಯದ ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ವವನ್ನು ಬಹುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ರಷ್ಯಾ ಸಮತಟ್ಟಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂದಾಯ ದರವನ್ನು % 13ಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ. ಮರ್ಸರ್ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಲಹಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಹೂಡಿಕೆ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ,ಸಂಯುಕ್ತ ಅರಬ್ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಂತರ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಗಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಬಜೆಟ್ 2001ನೆಯ ಇಸವಿಯಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು 2007ರಲ್ಲಿ % 6ರಷ್ಟು GDPಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಕಳೆದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ಸೋವಿಯತ್-ಯುಗದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಋಣವನ್ನು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಸಾಲದಾತರಿಗೆ ಮತ್ತು IMFಗೆ ನೀಡಲು, ರಷ್ಯಾ ತನ್ನ ತೈಲ ರಾಜಸ್ವವನ್ನು ರಷ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತದ ಸ್ಥಿರತಾ ನಿಧಿಯಿಂದ ಬಳಸಿದೆ. ತೈಲ ರಫ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವು ರಷ್ಯಾಗೆ ತನ್ನ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು 1999ರಲ್ಲಿ $12 ಬಿಲಿಯನ್ ಇಂದ 1 ಆಗಸ್ಟ್ 2008ರಂದಿನ $597.3 ಶತಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ವೃದ್ದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಮೂರನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನಿಕ್ಷೇಪವಾಗಿದೆ. ದೇಶವು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಭಾರೀ ವಿದೇಶೀ ಋಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಶಕ್ಯವಾಗಿದೆ.
ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಸಮಾನಾಗಿಲ್ಲ, ಮಾಸ್ಕೋ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ದೇಶದ GDPಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ, ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಲಯಗಳು, ಅದೂ ಸೈಬೀರಿಯಾದಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳು, ಬಹಳ ಹಿಂದುಳಿದಿವೆ.ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 2000ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಮಿಲಿಯನ್ ಇದ್ದದ್ದು 2006ರಲ್ಲಿ 55 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೆ ಏರಿದೆ. ಅಮೆರಿಕಾದ ನಂತರ ರಷ್ಯಾ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಶತಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 2007ರಲ್ಲಿ 50 ಶತಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ಒಟ್ಟು 110 ಶತಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ನಿಶ್ಚಿತ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 10 % ರಷ್ಟು ವಾಸ್ತವಿಕ ಲಾಭವನ್ನು ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯಗಳು 12% ರಷ್ಟು ವಾಸ್ತವಿಕ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಿವೆ.ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಬಡತನವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ. ರಷ್ಯಾ 1998ರ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ನಂತರ ತನ್ನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸದೃಢ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ವಾಸ್ತವಿಕ ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆ. ರಷ್ಯಾ 1999ರಿಂದಲೂ ದೃಢ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ರಷ್ಯಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮುಂದಿರುವ ಹಲವಾರು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆ: ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ-ಪ್ರಮಾಣದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು. ಹಣದುಬ್ಬರವು 2006ರಲ್ಲಿ 9% ರಷ್ಟಿದ್ದದ್ದು 2007ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ 12% ಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬಿತು. ಏರುತ್ತಿರುವ ಆಹಾರದ ಬೆಲೆಗಳೆಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು 2008ರ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ವಿಘ್ನವಾಗಿರುವುದು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಕಡೆಗಾಣಿಸಲಾದ ವಿಚಾರವಾಗಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ. 2020ರೊಳಗೆ $1 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೂಡಲಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ, ಬಹು-ಜನಾಂಗೀಯ ಸಮಾಜವಾಗಿದ್ದು, ಸುಮಾರು 160 ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದೇಶವು ಭಾರೀ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಅದರ ಸಾಂಧ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ. ಯೂರೋಪೀಯ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಉರಾಳ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಳಿ ಹಾಗೂ ನೈಋತ್ಯ ಸೈಬೀರಿಯಾ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಾಂದ್ರತೆಯು ಅತಿಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟ on 1 ಜನವರಿ 2009ರಂದು ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ನಿವಾಸಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು 141,903,979ರಷ್ಟಿತ್ತು. 2008ರಲ್ಲಿ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 121,400 ಅಥವಾ 0.085% ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.(2007ರಲ್ಲಿ - 212,000 ಅಥವಾ 0.15% ರಷ್ಟು ಮತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ - 532,600 ಅಥವಾ 0.37 %ರಷ್ಟು). 2008ರಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು 2.7% ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು, 281,615 ವಲಸಿಗರು ರಷ್ಯನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ % 95ರಷ್ಟು ಜನರು CIS ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದರು, ಇವರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ರಷ್ಯನ್ನರು ಅಥವಾ ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷಿಕರು. ರಷ್ಯನ್ ವಲಸಿಗರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 16% ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, 39,508ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 66% ರಷ್ಟು ಜನರು ಅನ್ಯ CIS ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋದರು. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಅಕ್ರಮ ವಲಸಿಗರು ಸಹ ಇದ್ದಾರೆ. ಸರಿಸುಮಾರು 116 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನಾಂಗೀಯ ರಷ್ಯನ್ನರು ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 20 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಅಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಕ್ರೇನ್ ಮತ್ತು ಕಜಖ್‌ಸ್ತಾನ್‌ದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 73% ರಷ್ಟು ನಗರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ. 2002 ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ರಷ್ಯಾದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳು ಮಾಸ್ಕೋ (10,126,424 ನಿವಾಸಿಗಳು) ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ (4,661,219 ನಿವಾಸಿಗಳು). ಹನ್ನೊಂದು ಇತರೆ ನಗರಗಳು ಒಂದರಿಂದ ಎರಡು ಮಿಲಿಯನ್ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ: ಚೆಲ್ಯಾಬಿನಸ್ಕ್, ಕಜಾನ್, ಕ್ರಾಸ್ನೋಡರ್, ನೊವೊಸಿಬಿರ್ಸ್ಕ್‌, ನಿಜ್ನಿ ನವ್‌ಗೊರೊಡ್‌, ಒಮಸ್ಕ್, ಪೆರ್ಮ್, ರಾಸ್ಟೊವ್-ಆನ್-ಡಾನ್, ಸಾಮರಾ, ಊಫಾ, ವೊಲ್ಗೊಗ್ರಾಡ್ ಮತ್ತು ಎಕಟೆರಿನ್‌ಬರ್ಗ್.
ರಷ್ಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಅತಿ 1991ರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ 148,689,000ದಷ್ಟಿತ್ತು, ಆದರೆ 90ರ ದಶಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಈ ಇಳಿತವು ನಿಧಾನಿಸಿ ಕಳೆದ ಇತ್ತೀಚಿಗಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಡವಾಗಿದೆ, ಕಾರಣ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ, ಹೆಚ್ಚಿದ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದ ವಲಸೆ. 2008ರಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಜನನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತಲೂ 363,500ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.2007ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ 477,700 ಮತ್ತು 2006ರಲ್ಲಿ 687,100 ಮೃತ್ಯುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ ಅಂಕಿ-ಅಂಶ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, 2007ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು 2006ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ 4% ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು, ಸುಮಾರು 2 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದ್ದು, ಜನ್ಮ ಪ್ರಮಾಣವು 8.3% ವರ್ಷ-ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಂದಾಜು 1.6 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನನಗಳಾದವು. ಹೆಚ್ಚು ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣವೇ ರಷ್ಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ.ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇತರೇ ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದರೂ (2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ 1000 ಜನರಿಗೆ 12.1) ಯುರೋಪ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರತಿ 1000ಕ್ಕೆ 9.90) ಇದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ, ಕಾರಣ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು ದರ. (2008ರಲ್ಲಿ, ) ಯೂರೋಪ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರತಿ 1000ಕ್ಕೆ 10.28ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ರಷ್ಯಾದದಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯು ದರವು ಪ್ರತಿ 1000 ಜನರಿಗೆ 14.7 % ರಷ್ಟಿತ್ತು). ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಷ್ಯಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ 2011ರೊಳಗೆ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಮತಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಫಲವಂತಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಮರ್ತ್ಯತೆಯ ಇಳಿತ.
ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂವಿಧಾನದತ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತೆ ಪ್ರಮಾಣ ೯೯.೪% ರಷ್ಟಿದೆ. ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರವೇಶ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ; ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಗಣಿತ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಇಂದು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದವರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಷ್ಯಾ ಸಂವಿಧಾನ ನೀಡಿದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೆಲವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿಂದೆ, ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂಬ ಆರೋಪವಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ವಾಸ್ತವ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮುಂಗಡ ಪತ್ರಗಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ವೇತನ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಇರುವುದು ಕಂಡು ಬಂದಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕೆಲವು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲೆಂದು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಚಾಳಿ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಹೈ ಟೆಕ್ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದನ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವು ಖಾಸಗೀ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ.
ರಷ್ಯಾದ ಸಂವಿಧಾನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಉಚಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನೈಜ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಉಚಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದವು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರೊಪಿಸ್ಕಾ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
ಜಗತ್ತಿನ ಇತರಾವುದೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ತಲಾ [368] ಹೋಲಿಸಿದರೆ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವೈದ್ಯರಿದ್ದಾರೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿವೆ, ಅಂತೆಯೇ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯೇನಿಲ್ಲ. ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಪತನವಾದಾಗಿನಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿ ರಷ್ಯಾದ ಜನರ ಆರೋಗ್ಯ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇಳಿದಿದೆ. 2007ರ ವೇಳೆಗೆ ರಷ್ಯಾದ ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸರಾಸರಿ ಆಯುರ್ನಿರೀಕ್ಷೆ 61.5 ಮತ್ತು 73.9 ವರ್ಷಗಳಿತ್ತು. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಜನನವಾದಾಗ ಸರಾಸರಿ ಆಯುರ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ 67.7 ವರ್ಷ. ಇದು ಯುರೋಪ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಒಟ್ಟು ಆಯುರ್ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ 10.8 ವರ್ಷ ಕಡಿಮೆ. ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಪುರುಷರು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನಚ್ಚರಿಕೆ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕುಡಿತ, ಒತ್ತಡ, ಧೂಮಪಾನ, ಅನೈತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಅಪರಾಧ)ವಹಿಸದೆ ಪ್ರಾಣ ಹಾನಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಪುರುಷರಲ್ಲಿನ ಆಯುರ್ನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ. ರಷ್ಯಾದ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ 1991ರಿಂದ ಪ್ರಾಣಹಾನಿ 60% ಹೆಚ್ಚಿದೆ, ಇದು ಯುರೋಪ್ ಗಿಂತ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು. ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ನಡುವಣ ಆಯುರ್ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಮಹಾ ಸಮರದ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಣಾಮ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ. ಎರಡನೇ ಮಹಾ ಸಮರದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಬೇರಾವುದೇ ದೇಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಲಿಂಗ ಅಸಮತೋಲನ ಇಂದಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಮಹಿಳೆಗೆ 0.859ರಷ್ಟೇ ಪುರುಷರಿದ್ದಾರೆ.
ಹೃದಯ ಸಂಬಂಧಿ ರೋಗಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು 56.7 % ಮಂದಿ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವಯಸ್ಸಿರುವ 30% ರಷ್ಟು ಜನ ಇದೇ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು 16 ದಶಲಕ್ಷ ಜನ ಹೃದಯ ಸಂಬಂಧ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದು, ರಷ್ಯಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಉಕ್ರೇನ್ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ನರಹತ್ಯೆ, ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯೇನಲ್ಲ. 2007ರಲ್ಲಿ ರೊಮಿರ್ ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಕಾರ, 52% ಪುರುಷರು ಮತ್ತು 15% ಮಹಿಳೆಯರು ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಂಬಾಕು ಸೇವನೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 2,60,000 ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ HIV/AIDS ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸೋವಿಯತ್ ಪತನದ ನಂತರ ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸೇವನೆ ಸ್ಫೋಟಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಿ, ಏಡ್ಸ್ ಬಹು ವೇಗವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿತು. ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಸ್ತುತ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ 3,64,000 HIV ಪೀಡಿತರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಈ ರೋಗದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಏರಿಸಿದ್ದು, 2006ರಲ್ಲಿ HIV ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆಂದೇ 20 ಪಟ್ಟಿನಷ್ಟು ಅನುದಾನ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ಸೋವಿಯತ್ ಪತನದ ನಂತರ ಕ್ಷಯದಿಂದಾಗಿಯೂ ಕೆಲವರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು, ಇವೆರಡೂ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಏರಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕೈದಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿತು.
1990-2001ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 15ರಿಂದ 54 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಿನವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (52%)ಜನ ಮರಣ ಹೊಂದಲು ಕುಡಿತವೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಹೇಳಿದೆ. ಇದೇ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 4% ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ರಷ್ಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಜನನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿ ವಲಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದೂ ಇದರ ಉದ್ದೇಶ. ಜನಿಸುವ ಪ್ರತಿ ಮಗುವಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಮಗುವಿಗೆ ಜನನ ನೀಡುವ ಪ್ರತಿ ಮಹಿಳೆಗೆ ಪಾರಿತೋಷಕವಾಗಿ 250,000 ರೂಬಲ್ಸ್ (ಅಂದಾಜು 10,000 ಅಮೆರಿಕನ್ $)ನೀಡುತ್ತಿದೆ. USSR ಪತನದ ನಂತರ, 2007ರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನನ ಪ್ರಮಾಣ ದಾಖಲಾಗಿದೆ. 2008-2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸವ ಪೂರ್ವ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ 20 ಶತಲಕ್ಷ ರೂಬಲ್ಸ್ ಬಂಡಾವಳ ಹೂಡಲಿದೆ ಎಂದು ರಷ್ಯಾದ ಮೊದಲ ಉಪ ಪ್ರಧಾನಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಲಸೆ ಬರುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬ ಅನಿಸಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿರುವ 160 ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ಸುಮಾರು 100 ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ. 2002ರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಕಾರ, 142.6 ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆ, 5.3 ದಶಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಟಾಟರ್ ಮತ್ತು 2.9 ದಶಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಷ್ಯನ್ ದೇಶದ ಏಕಮಾತ್ರ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆ, ಆದರೂ ಎರಡನೇ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಮಾತೃಭಾಷೆಯನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ರಷ್ಯಾ ಸಂವಿಧಾನ ನೀಡಿದೆ.[405] ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ರಷ್ಯಾದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಯುರೇಷಿಯಾ ಭಾಷೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ ಮತ್ತು ಆದರೆ ಜನರು ಹಳೇ ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆ ಯಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷಿಕರು ಇಂಡೋ-ಯುರೋಪ್ ಭಾಷೆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದು, ಹಳೇ ರಷ್ಯಾ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಹೌದು; ಬೆಲಾರುಸಿಯನ್ ಮತ್ತು ಉಕ್ರೇನಿಯನ್ (ಮತ್ತು ರುಸಿನ್ ಕೂಡ ಇರಬಹುದು).10ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರ ಹಳೇ ಪೂರ್ವ ರಷ್ಯಾದ ಹಳೇ ರಷ್ಯಾ ಲಿಖಿತ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳೂ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟಣೆ ಕಂಡಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಢಾನ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಸಂಕೇತಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಕೂಡ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ 60% ರಿಂದ 70ರಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳು ರಷ್ಯನ್ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಆರು ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ರಷ್ಯನ್ ಭಾಷೆ ಕೂಡ ಒಂದು.
ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ, ಇಸ್ಲಾಂ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಯಹೂದಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಮುಖ ಧರ್ಮಗಳೆಂದು ಎಂದು 1997ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ರಷ್ಯಾ "ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪರಂಪರೆ" ಕುರಿತ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನಂಬುವವರ ಅಂದಾಜು ಸಂಖ್ಯೆಗೂ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಗೂ ಸಾಮ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು 16-48% ರಷ್ಟು ಜನ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಕೆಲವು ವರದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ..ರಷ್ಯಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯವೇ ರಷ್ಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಧರ್ಮ. ದಾಖಲಾಗಿರುವ 95% ಮಂದಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾದ್ರಿಗಳು ರಷ್ಯನ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಚರ್ಚ್ ಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಸಾಂಪ್ರದಾಯದ ಚರ್ಚ್ ಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೂ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ನಂಬುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಂದಿ ದಿನನಿತ್ಯ ಚರ್ಚ್ ಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ನಂಬುವ ಮತ್ತು ನಂಬದೇ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಚರ್ಚ್ ಅನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ರಷ್ಯಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ದ್ಯೋತಕವೆಂದು ಅವರ ಅಂಬೋಣ. ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕರು, ಅರ್ಮೇನಿಯಂ ಗ್ರೆಗೊರಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಅನುಸರಿಸುವ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಷ್ಯಾ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪೂರ್ವಜರು 10ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು 100 ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ತಾವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು, 2007ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚವಾಲಯ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವರದಿ ಹೇಳಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಸಿದ ಮತಗಣನೆ ಪ್ರಕಾರ, ಮತ ಹಾಕಿದ 63% ಮಂದಿ ತಾವು ರಷ್ಯಾ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, 6% ರಷ್ಟು ಜನ ತಾವು ಮುಸ್ಲಿಮರೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು 1% ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಜನ ತಾವು ಬೌದ್ಧರು, ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕರು, ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಅಥವಾ ಯಹೂದಿಗೆಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 12% ರಷ್ಟು ಮಂದಿ ದೇವರನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇವೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು 16% ರಷ್ಟು ಮಂದಿ ದೇವರನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು 15ರಿಂದ 20 ದಶಲಕ್ಷ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ರಷ್ಯಾ ತವರು ಮನೆ. ಆದರೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಕಾರ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿರುವ 7ರಿಂದ 9 ದಶಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮಾತ್ರ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ಸುಮಾರು 3ರಿಂದ 4 ದಶಲಕ್ಷ ಮುಸ್ಲಿಮರಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಸ್ಲಿಮರು ವೋಲ್ಗಾ-ಊರಲ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ಉತ್ತರ ಕಾಕಸಸ್, ಮಾಸ್ಕೋ, ಸೇಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸೈಬೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ: ಬುರ್ಯಾತಿಯಾ, ತುವಾ ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಿಕಿಯಾ10}. 3 ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಗಳಿವೆ. ಸೈಬೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ತುದಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಯಕುತಿಯಾ, ಛುಕೊತ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಕೆಲವು ನಿವಾಸಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಧರ್ಮಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ಯಾಮನ್ ಪಂಥ, ಸರ್ವದೇವತಾರಾಧನೆ ಮತ್ತು ನಿಸರ್ಗಾರಾಧನೆ ಕೂಡ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಮೊದಲ ಮಾನದಂಡ.ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಜೀತದಾಳುಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕ್ರೈಸ್ತರು.ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ತುರ್ಕಿ ಗುಂಪುಗಳು ಮುಸ್ಲಿಂ ಹಿಂಬಾಲಕರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ,ಹೆಚ್ಚಿನ ತುರ್ಕಿ ಭಾಷಿಕರು ಮುಸ್ಲಿಮರು.
ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ಜನಪದ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿವೆ. 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರ ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಗ್ಲಿಂಕಾ ಮತ್ತು ಆತನ ಹಿಂಬಾಲಕರ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಹೊಸ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದವು. ರಷ್ಯಾ ದೇಶದ ಸೊಗಡು, ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ಜನಪದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ಲಿಂಕಾನ ಹಿಂಬಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆಂಟನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೊಲಾಯ್ ರುಬಿನ್ ಸ್ಟೈನ್ ನೇತೃತ್ವದ ರಷ್ಯನ್ ಮ್ಯೂಸಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಗೀತವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಯಿತು. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಶಾಸ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಣಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಸೆರ್ಗೇಯ್ ರಾಚ್ನಿಯೋಫ್ ಅವರು ಪ್ರಣಯ ಲೋಕದ ಮಹಾನ್ ಸಂಗೀತಕಾರ ತ್ಚಾಯ್ ಕೋವಿಸ್ಕಿ ಅವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು 20ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಕರೆತಂದರು. ಅದಾಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಕೋವಿಸ್ಕಿ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಸೊಗಡು, ಸಾಮರಸ್ಯತೆಯ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂಪಾದ ಗಾಯನ ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಸ್ಕ್ರಿಯಾಬಿನ್, ಸ್ಟ್ರಾವಿನ್ ಸ್ಕಿ, ರಾಚ್ಮನಿನೋಫ್, ಪ್ರೊಕೊಫಿಯೇವ್ ಮತ್ತು ಶೋಸ್ತಕೋವಿಚ್ 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತಕಾರರು. ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ,ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು, ಸ್ಟಾಲಿನ್ ನ ಸಮಾಜವಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಸೋವಿಯತ್ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಮನೆ ಆವರಣಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ವಿಖ್ಯಾತ ಗಾಯಕರಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿತ್ತು.ಪಿಟೀಲು ವಾದಕರಾದ ಡೇವಿಡ್ ಒಸ್ಟ್ರಾಕ್, ಗಿಡನ್ ಕ್ರೆಮೆರ್, ಚೆಲೋವಾದಕ ಮ್ಸ್ತಿಸ್ಲೇವ್ ರೊಶ್ಟ್ರೊವಿಚ್, ಪಿಯನ ವಾದಕರಾದ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಹೊರೊವಿಟ್ಜ್, ಸ್ವೇಯಟೋಸ್ಲೇವ್ ರಿಕ್ಟರ್, ಮತ್ತು ಎಮಿಲ್ ಗಿಲೆಲ್ಸ್, ಹಾಗೂ ಹಾಡುಗಾರ ಗಲಿನಾ ವಿಷ್ಣೆವ್ ಸ್ಕಾಯ,ಇವರು ಈ ಪೈಕಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು.
ರಷ್ಯಾದ ಸಂಗೀತಕಾರ ಪ್ಯಾಟರ್ ಇಲಿಚ್ ತ್ಚಾಯ್ಕೊವಿಸ್ಕಿ ಅವರು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬ್ಯಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ- ಸ್ವೇನ್ ಸರೋವರ, ದಿ ನಟ್ ಕ್ರೇಕರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೀಪಿಂಗ್ ಬ್ಯೂಟಿ ಈ ಪೈಕಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು. 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯಾದ ನೃತ್ಯಗಾತಿಯರಾದ ಅನ್ನಾ ಪಾವ್ಲೋವಾ ಮತ್ತು ವಾಸ್ಲವ್ ನಿಜಿಂಸ್ಕಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಇಂಪ್ರೆಸಾರಿಯೊ ಸೆರ್ಗೆಯ್ ದಿಯಗಿಲೇವ್ ಮತ್ತು ಆತನ ಬ್ಯಾಲೆಟ್ಸ್ ರಸ್ಸೆಸ್ ನೃತ್ಯ ತಂಡ ವಿದೇಶದಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ನೃತ್ಯ ವಿಕಾಸನದ ಮೇಲೆ ಆಳವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಸೋವಿಯತ್ ಬ್ಯಾಲೆ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ನೃತ್ಯ ಶಾಲೆಗಳು ಒಬ್ಬರ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬರಂತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ನೀಡಿತು. ಮಯಾ ಪ್ಲಿಸೆಟ್ಸಕಾಯ, ರುಡಾಲ್ಪ್ ನುರೆಯೇವ್ ಮತ್ತು ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಬಾರಿಶ್ನಿಕೋವ್ ಈ ಪೈಕಿ ಪ್ರಮುಖರು. ಮಾಸ್ಕೊದಲ್ಲಿರುವ ಬೊಲ್ಶೋಯಿ ಬ್ಯಾಲೆಟ್ ಮತ್ತು ಸೈಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಕಿರೋವ್ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿರುವ ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇತಿಹಾಸ 10ನೇ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆ. 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಸರ್ವಕಾಲೀಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೇಖಕರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.ಆಧುನಿಕ ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಜನಕ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ "ಶೇಕ್ಸ್ ಪೀಯರ್ " ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಪುಶ್ಕಿನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ರಷ್ಯನ್ ಕಾವ್ಯದ ಸುವರ್ಣ ಯುಗ ಆರಂಭವಾಯಿತು. 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆಂಟನ್ ಚೆಕೋವ್, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಲೆರ್ಮೆಂಟೋವ್, ಲಿಯೋ ಟಾಲ್ ಸ್ಟಾಯ್, [[ನಿಕೊಲಾಯ್ ಗೊಗ್ಲ್|ನಿಕೊಲಯ್ ಗೊಗ್ಲ್/6}, ಇವಾನ್ ತುರ್ಗೆನೇವ್ ಮತ್ತು ಫ್ಯೋಡೊರ್ ದೊಸ್ತೊಯೋವ್ಸ್ಕಿ]]ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಇವಾನ್ ಗೊಂಚರೋವ್, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಸಾಲ್ಟಿಕೋವ್, ಅಲೆಕ್ಸೇ ಪಿಸೆಂಸ್ಕಿ, ನಿಕೊಲಾಯ್ ಲೆಸ್ಕೋವ್ ಅವರು ರಷ್ಯನ್ ಗದ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಕೊಡುಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಲೇಖಕರ ಪೈಕಿ ಟಾಲ್ ಸ್ಟಾಯ್ ಮತ್ತು ದೊಸ್ಟೊಯ್ ವಿಸ್ಕಿ ಶಿಖರಪ್ರಾಯರು. ಸಾಹಿತ್ಯ ಜಗತ್ತು ಕಂಡ ಸರ್ವಕಾಲೀಕ ಕಾದಂಬರಕಾರರು ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕರು ಇವರನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1880ರ ವೇಳೆಗೆ ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಅದಾಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಕಾಲ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಕವಿತೆಗಳೇ ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಈ ಪ್ರಕಾರ ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳಿತು. ಈ ಕಾಲವನ್ನು ರಷ್ಯನ್ ಕಾವ್ಯದ ರಜತ ಪರ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ರಷ್ಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾದವೇ ತುಂಬಿದ್ದರೆ, 1893 ಮತ್ತು 1914ರ ನಡುವೆ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರತಿಮಾಪಂಥ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಆ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಲೇಖಕರೆಂದರೆ ವಾಲೆರಿ ಬ್ರ್ಯುಸೋವ್, ಆಂಡ್ರೇ ಬೆಲಿ, ವ್ಯಾಚೆಸ್ಲಾವ್ ಇವನೋವ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಬ್ಲಾಕ್, ನಿಕೊಲಾಯ್ ಗುಮಿಲೇವ್, ದಿತ್ರಿ ಮೆರೆಜ್ಕೋವಿಸ್ಕಿ, ಫ್ಯೋಡರ್ ಸೊಲೊಗುಬ್, ಅಣ್ಣಾ ಅಖ್ಮಾಟೋವಾ, ಒಸಿವ್ ಮಂಡೇಲ್ ಸ್ತಂ, ಮರಿನಾ ತ್ಸೆಟೆಯ್ವಾ, ಲಿಯೊನಿಡ್ ಆಂಡ್ರೆಯೆವ್, ಇವನ್ ಬುನಿನ್ ಮತ್ತು ಮಾಕ್ಸಿಂ ಗಾರ್ಕಿ.
1917ರ ರಷ್ಯಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆ ನಂತರದ ಶೀತಲ ಸಮರದಿಂದಾಗಿ ರಷ್ಯಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಯಿತು.ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಲೇಖಕರು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ನಡೆದರೆ, ಕ್ರಾಂತಿಯ ಧೋರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಕಂಪವುಳ್ಳ ಹೊಸ ತಲೆಮಾರಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಲೇಖಕರು ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಈ ಪೈಕಿ ಕೆಲವು ಉತ್ಸಾಹಿಗಳು, ಹೊಸ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಹ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಲೇಖಕರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. 1920ರ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಲೇಖಕರು ಸಹನೆಯಿಂದ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.1930ರಲ್ಲಿ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ನ ಸಮಾಜವಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲಿದ್ದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಿಗಿಗೊಂಡವು.ಆತನ ಮರಣಾನಂತರ ಸೌಹಾರ್ದ ವಾತಾವರಣ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳೂ ಸಡಿಲವಾದವು.1970 ಮತ್ತು 1980ರ ವೇಳೆಗೆ ಸಮಾಜವಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವ ಲೇಖಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಲೇಖಕರೆಂದರೆ ಯೆವ್ಗೆನಿ ಝಾಮ್ಯಂಟಿನ್, ಇಸಾಕ್ ಬಾಬೆಲ್, ಇಲ್ಫ್ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋವ್, ಯುರಿ ಒಲೆಶಾ, ವ್ಸಾಡಿಮಿರ್ ನಬೊಕೋವ್, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಬುಲ್ಗಕೊವ್, ಬೋರಿಸ್ ಪಾಸ್ಟರ್ನಾಕ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಸೊಲ್ಜೆನಿಟ್ಸಿನ್, ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಮಾಯಕೊವಿಸ್ಕಿ, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಶೊಲೊಕೊವ್, ಯೆವ್ಗೆನಿ ಯೆವ್ತುಶೆಂಕೊ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರೇ ವೊಜ್ನೆಸೆಂಸ್ಕಿ.
ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಅಗ್ಗದ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಿರಾಮಕ್ಕೆಂದೇ ಇರುವುದೆಂದು ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಗೊಂಡ ದೇಶಗಳು ಮೊದಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವೇಳೆ, ೧೯೧೭ರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬೆನ್ನಿಗೇ ರಷ್ಯಾದ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂತು. ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ತಿದ್ದುವಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದು ರಷ್ಯಾ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ. ೧೯೧೭ರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಬಳಿಕ ಸೋವಿಯತ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳ ತವರು ಮನೆಯಾದವು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದ ಬ್ಯಾಟಲ್ ಶಿಪ್ ಪೋಟ್ ಮ್ಕಿನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಹೊರಬಂತು. ಸೋವಿಯತ್-ಯುಗದ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರ ಪೈಕಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸೆರ್ಗೆಯ್ ಐನ್ ಸ್ಟ್ಟೈನ್‌ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರೇ ತಾರ್ಕೊವಿಸ್ಕಿ ಅವರು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಹೆಸರು ಪಡೆದರು.
ಐನ್ ಸ್ಟೈನ್ ಕೂಡ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಹಾಗೂ ತಾತ್ವಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಿ ಲೆವ್ ಕುಲೆಶೋವ್ ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ಶಾಲೆ ರಷ್ಯಾ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುವಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನೇ ನೀಡಿದ ಮಾಂಟೇಜ್ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಕುಲೆಶೋವ್ ಅವರದ್ದು. ದ್ಜಿಗ ವೆರ್ಟೋವ್ ಅವರ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಕುರಿತ ಕಿನೊ-ಗ್ಲಾಸ್ ("ಚಲನಚಿತ್ರ-ಕಣ್ಣು")ಸಿದ್ದಾಂತ, ಚಲನಚಿತ್ರದ ದಿಕ್ಕನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿತು. ಈ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಬಳಸಿ ನೈಜ ಜೀವನ ಕುರಿತ ನಡೆಸಿದ ಪರಿಶೋಧನಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಿತ ಚಿತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರದ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಮೇಲೆ ಭಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದವು. ೧೯೩೨ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಸಮಾಜವಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದೇಶದ ನೀತಿಯನ್ನಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು; ಇದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಿದರೂ, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಚಪ್ಪೇವ್, ದಿ ಕ್ರೇನ್ಸ್ ಆರ್ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಲದ್ ಆಫ್ ಎ ಸೋಲ್ಜಿಯರ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ಸೋವಿಯತ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿವೆ. ಲಿಯೊನಿಡ್ ಗೈಡಾಯ್‌ಅವರ ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳು ೧೯೬೦ ಮತ್ತು ೧೯೭೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದವು, ಅವುಗಳ ಕೆಲವು ಆಕರ್ಷಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಇಂದೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಮೊಟಿಲ್ ಅವರ ವೈಟ್ ಸನ್ ಆಫ್ ದಿ ಡೆಸರ್ಟ್ ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಒಸ್ಟರ್ನ್ ಎಂಬ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿತು.ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳು ಕೂಡ ತಾವು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಮೊದಲು ಚಲನಚಿತ್ರ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೯೮೦ರಿಂದ ೧೯೯೦ರವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ರಷ್ಯನ್ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಕಾಲವೆನ್ನಬಹುದು. ರಷ್ಯಾದ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇಳಿದ ಪರಿಣಾಮ, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೂಡ ಇಳಿಮುಖಗೊಂಡಿತು. ೨೧ನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನೋಡುಗರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅದಾಗಲೇ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿತ್ತು. ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಬಂದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ೫೬೫ ದಶಲಕ್ಷ $. ಇದು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ[ ೪೭% ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು.(ತುಲನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡುವುದಿದ್ದಲ್ಲಿ ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಬಂದ ಆದಾಯ ೬ ದಶಲಕ್ಷ ಡಾಲರ್). ರಷ್ಯಾ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗುವುದು ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ರಷ್ಯನ್ ಆರ್ಕ್ (೨೦೦೨) ಒಂದೇ ಟೇಕ್ ನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದ ರಷ್ಯಾದ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ.
ರಷ್ಯಾದ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬೈಝಾಂಟಿಯಂನಿಂದ ಪಾರಂಪರಿಕವಾಗಿ ಬಂದ ರೋಮಾಂಚಕ ಹಸಿಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು.ಮಾಸ್ಕೊ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಗ್ರೀಕಿನ ಥಿಯೋಪಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರೇ ರುಬ್ಲೇವ್ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಚಿತ್ರಕಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೇಳಿ ಬಂದವು. ರಷ್ಯಾದ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಮಾನ ಕೊಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 1757ರಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.ಇವಾನ್ ಅರ್ಗುನೋವ್, {{1}2}ಫ್ಯೋಡರ್ ರೊಕೊಟೊವ್, ದ್ಮಿಟ್ರಿ ಲೆವಿಜ್ಕಿ ಮತ್ತು ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಬೊರೊವಿಕೊವಿಸ್ಕಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾವಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾದ ಏಳಿಗೆ ಕಂಡಿತು ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಅನನ್ಯತೆ ವಾಸ್ತವವಾದಿಗಳ ಪಾಲಾಯಿತು.ರಷ್ಯಾ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಅಗಲವಾದ ನದಿಗಳು, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಬರ್ಚ್ ಮರಗಳು ಮಾಯವಾಗಿ ನಾಡಾದ ಕಾಡು, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಜನಜೀವನ, ಸಮಕಾಲೀನರ ಬೃಹತ್ ಭಾವ ಚಿತ್ರಗಳು ಆ ದೇಶದ ಗುರುತಿನ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿವೆ.ಇತರ ಕಲಾವಿದರು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಮರ್ಶೆ, ಬಡವರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಗಳ ವಂಗ್ಯ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ 2ನೇ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ವಾಸ್ತವವಾದ ಏಳಿಗೆ ಕಂಡಿತು.
1861ರಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ ಬಳಿಕ ಕೆಲವು ಕಲಾವಿದರು ಮಾನವನ ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಕುರಿತ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸತೊಡಗಿದರು.ರಷ್ಯಾ ಇತಿಹಾಸದ ನಾಟಕೀಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಬೃಹತ್ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಲಾವಿದರು ರಚಿಸಿದ್ದೂ ಉಂಟು.ಪೆರಿದ್ವಿಜಿನಿಕಿ ನೇತೃತ್ವದ (ಅಲೆಮಾರಿಗಳು) ಕಲಾವಿದರ ಗುಂಪು ರಷ್ಯಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಅಕಾಡೆಮಿ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕಲಾ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ತುಡಿತವಿತ್ತು.ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಸ್ತವವಾದಿಗಳೆಂದರೆ ಇವಾನ್ ಶಿಂಶ್ಕಿನ್, ಅರ್ಕಿಪ್ ಕ್ಯುಂದಿಜಿ, ಇವಾನ್ ಕ್ರಾಮೋಸ್ಕಿ, ವಾಸಿಲಿ ಪೊಲೆನೋವ್, ಇಸಾಕ್ ಲೆವಿಟಾನ್, ವಾಸಿಲಿ ಸುರಿಕೋವ್, ವಿಕ್ಟರ್ ವಾಸ್ನೆಟೋವ್, ಇಲ್ಯಾ ರೆಪಿನ್. 1830ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳು ಕಲಾಕಾರರನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದವು. ಹುಟ್ಟು ಪ್ರತಿಭೆಗಳೆಂದರೆ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಇವನೋವ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲ್ ಬ್ರುಲೋವ್, ಇವರಿಬ್ಬರು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಪ್ರೇಮಕತೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿದ್ದರು. 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಅಪೂರ್ವ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದವು ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ರಷ್ಯಾ ಸಮಾಜದ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾದವು.
ರಷ್ಯಾದ ಅವಂತ್-ಗಾರ್ಡ್ ಕೊಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪದ, ಇದಕ್ಕೆ ಬೃಹತ್ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದು ಎಂಬರ್ಥವಿದೆ. 1890 ರಿಂದ 1930ರ ಅಂದಾಜು ಆಧುನಿಕ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರಭಾವಿ ಅಲೆ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಏಳಿಗೆ ಕಂಡಿತು. ಪ್ರತ್ಯೇಕ, ಆದರೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ, ಆ ಕಾಲದ ಕಲೆಯ ಪ್ರಗತಿ ಈ ಪದದ ಅರ್ಥ; ಹೆಸರಿಸುವುದಿದ್ದರೆ ಹೊಸ ಅನುಕರಣೆ, ಪರಮಾಧಿಕಾರ, ರಚನಾತ್ಮಕತೆ, ಚಿತ್ತಗ್ರಾಹ್ಯ ಕಲೆ, ಭವಿಷ್ಯದ್ವಾದ.ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದ ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾವಿದರ ಪೈಕಿ ಕೇಳಿ ಬರುವ ಹೆಸರುಗಳು; ಎಲ್ ಲಿಸ್ಸಿಟ್ಜಸ್ಕಿ, ಕಾಜಿಮಿರ್ ಮಾಲೆವಿಚ್, ವೇಸ್ಸಿಲಿ ಕಂಡಿನ್ಸ್ಕಿ, ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ಟಾಟ್ಲಿನ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ರೋಡ್ಚೆಂಕೊ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕ್ ಚಾಗಲ್. 1932 ಮತ್ತು 1917ರ ರಷ್ಯಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ ತಂದವರ ಗುಂಪು ಕ್ರೀಯಾಶೀಲವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಉತ್ತುಂಗ ತಲುಪಿದ್ದವು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ ತಂದವರ ಗುಂಪಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಜೊತೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆ ಯ ನಿಲುವುಗಳ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಸಂಭವಿಸಿತು.
1920ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆಯ ಕಠಿಣ ನೀತಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದಂತೆ ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಮೇಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೊಸತನ ತಂದವರು ತೆರೆಮರೆಗೆ ಸರಿದರು.ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಹೊಸತನ ತಂದವರಲ್ಲಿ ಎರ್ನೆಸ್ಟ್ ನೈಜ್ವೆಸ್ಟ್ನಿ, ಇಲ್ಯಾ ಕವಕೋವ್, ಮಿಖಾಯಿಲ್ ಶೆಮ್ಯಾಕಿನ್, ಎರಿಕ್ ಬುಲಟೋವ್‌ಮತ್ತು ವೆರಾ ಮುಖಿನಾಪ್ರಮುಖರು.ಅವರಲ್ಲಿ ಅನುಕರಣೆ, ಅತಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕತೆ, ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ತನೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮನೋಭಾವನೆಗಳಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು, ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಅಸಹ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 1940ರಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್ ಕಲಾವಿದರು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶಪ್ರೇಮ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದು, ಬಲ ಪಂಥೀಯ ಉಗ್ರವಾದ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವೂ ಇದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿತ್ತು.ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಾ ಸಮರದ ಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕದನಗಳನ್ನು ದೇಶಪ್ರೇಮ ಉಕ್ಕಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮರಾನಂತರ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಹುತಾತ್ಮರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಹುತಾತ್ಮರು ತೋರಿದ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಶೌರ್ಯ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಹೇಳುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿವೆ. 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮ ರಷ್ಯಾದ ಅನೇಕ ಕಲಾವಿದರು ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ ಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದರು.ರಷ್ಯಾ ಕಲಾವಿದರಾದ ವಾಸ್ಸಿಲಿ ಕಾಂಡಿನ್ ಸ್ಕಿ, ಮಾರ್ಕ್ ಚಾಗಲ್, ಮತ್ತು ನೌಮ್ ಗಾಬೊ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಪಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಮತ್ತು ಮುನಿಚ್ ನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ ರಷ್ಯಾ ಕಲಾವಿದರು ತೆರೆಮರೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದದ್ದು ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತ್ತು.
ರಷ್ಯಾದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಹಲವು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಮತ್ತು ಇತರೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದು ಸ್ಥಿರತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ತಂಡ ತಾನು ಪಾಲ್ಗೊಂಡ 18 ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ 14ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಪದಕ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತ್ತು; ಇದರಿಂದಾಗಿ USSR ಅಂದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಿತ್ತು.1952ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ, ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲೂ ರಷ್ಯಾದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಸದಾ ಹೆಚ್ಚು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ ಮೊದಲ 3 ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಿರ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವ ಸೋವಿಯತ್ ನ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟ್ ಪಟುಗಳು, ಟ್ರಾಕ್ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್ ಕ್ರೀಡಾಳುಗಳು, ವೈಟ್ ಲಿಫ್ಟರ್ ಗಳು, ಕುಸ್ತಿ ಪಟುಗಳು, ಕ್ರಾಸ್ ಕಂಟ್ರಿ ಸ್ಕೈಯರ್ಸ್ ಮತ್ತ ಬಾಕ್ಸರ್ ಗಳು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯತ್ತುಮ ಕ್ರೀಡಾಳುಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪತನದ ನಂತರವೂ ರಷ್ಯಾದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ 1980 ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, 2014ರ ಚಳಿಗಾಲದ ಒಲಿಪಿಂಕ್ ನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸೋಚಿ ವಹಿಸಲಿದೆ.
ಅನೇಕ ಒಲಿಪಿಂಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳು, ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ಮತ್ತು ಯುರೋ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ತಂಡ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠ ತಂಡ. 2009ರವರೆಗೆ ತಂಡದಲ್ಲಿ NBA ಅನೇಕ ಆಟಗಾರರಿದ್ದರು, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉತಾಹ್ ಜಾಜ್, ಮುನ್ನಡೆ ಆಟಗಾರ ಆಂಡ್ರಿ ಕಿರಿಲೆಂಕೊ. ಇವರು ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತ. 2007ರಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯಾ ತಂಡ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಸ್ಪೇನ್ ತಂಡವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ Eurobasket 2007 ಅನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.ರಷ್ಯಾ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಗಳಾದ PBC CSKA ಮಾಸ್ಕೋ (2006 ಮತ್ತು 2008 ಯುರೋ ಲೀಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್) ಯುರೋಪ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಾದ ಯುರೋ ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ULEB CupULEB ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿವೆ.
ಸೋವಿಯತ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡುವ ದೇಶವಾಗಿದ್ದ ರಷ್ಯಾ, ಅನೇಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಫೈನಲ್ ತಲುಪಿತ್ತು.ಐಸ್ ಹಾಕಿ ಮತ್ತು ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂದು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕೂಡ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಕ್ರೀಡೆ. USSR ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೂ, ಅನೇಕ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ(ಯುರೋ 1960)ಮತ್ತು ಹಲವು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಫೈನಲ್ ತಲುಪಿಯೂ (ಯುರೋ 1988) ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಟ್ಬಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.1991ರ ವಿಭಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಹಿನ್ನಡೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದ ರಷ್ಯಾ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಇದೀಗ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ.ರಷ್ಯಾ ಕ್ಲಬ್ ಗಳ ಪೈಕಿ(CSKA ಮಾಸ್ಕೊ,ಝೆನಿಟ್ ಸೈಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್ಬರ್ಗ್, ಲೊಕೊಮೇಟಿವ್ ಮಾಸ್ಕೋ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾರ್ಟಕ್ ಮಾಸ್ಕೊ- ಒಂಭತ್ತು ಬಾರಿಯ ಚಾಂಪಿಯನ್ ರಷ್ಯಾ) ಯುರೋಪ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ (CSKA ಮತ್ತು ಝೆನಿಟ್ UEFA 2005 ಮತ್ತು 2008) ಈಚೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ. ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ (ಯುರೋ 2008 ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು)ರಷ್ಯಾ ಲೀಗ್ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲೇ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗುವ ದಿನ ದೂರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕರು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ರಷ್ಯಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹಣ ತೊಡಗಿಸಿರುವುದೂ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿದೇಶಿ ಆಟಗಾರರು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯುರೋ 2008ರ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ಸ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್ ಗೆ ಶರಣಾದ ರಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡ, ಡಚ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಗುಸ್ ಹಿಡಿಂಕ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ವೇಗದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದಲ್ಲೇ ಐಸ್ ಹಾಕಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ರಷ್ಯಾ ತಂಡ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಪಾರಮ್ಯ ಸಾಧಿಸಿತ್ತು.ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ವಿಭಜನೆಯಾದ ನಂತರ ರಷ್ಯಾಕ್ಕೆ 15 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಚಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಂತೆ ರಷ್ಯಾದ ಐಸ್ ಹಾಕಿಗೂ ಹಿನ್ನಡೆಯಾಗಿತ್ತು.ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಬಲ ಹಾಕಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ,2008 ಮತ್ತು 2009 ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡು, ಐಸ್ ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆನಡಾವನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿಗರ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಇನ್ನೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಕ್ರೀಡೆ; 1960ರಲ್ಲಿ, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಫಿಗರ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಜೋಡಿ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಐಸ್ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. 1964ರಿಂದ ಈವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ನಲ್ಲೂ, ಸೋವಿಯತ್ ಅಥವಾ ರಷ್ಯಾದ ಜೋಡಿಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆಧುನಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಅಜೇಯವಾಗಿ ಉಳಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯೂ ಅವರದ್ದು.ಸೋವಿಯತ್ ಯುಗದ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಟೆನಿಸ್ ಕೂಡ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂತು ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ಸಾಕಷ್ಟು ಖ್ಯಾತ ಟೆನಿಸ್ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಚೆಸ್ ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿತ್ತು; 1927ರಿಂದ ಸೋವಿಯತ್ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಚೆಸ್ ಗ್ರಾಂಡ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಗಳು ಸತತವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಷ್ಯಾ ವಿಶ್ವ ಹೆವಿವೈಟ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಗಳ ಮನೆಯೂ ಹೌದು. ರಷ್ಯಾದ ಫೆಡರ್ ಎಮಿಲಿಯಾನೆಂಕೊ (Фёдор Владимирович Емельяненко)ಸುಮಾರು ದಶಕದ ಕಾಲ MMA(ಮಿಶ್ರ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ )ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಎಂಎಂಎ ಇತಿಹಾಸ ಕಂಡ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರ ಎಂಬ ಖ್ಯಾತಿಯಿದೆ.ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಫೆಡರ್ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಹೆಸರುವಾಸಿ, 2008 ಬೀಜಿಂಗ್ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪರವಾಗಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಎಪ್ರಿಲ್ 2009 ರಂದು ಲಿಸ್ಬನ್ನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಾಗತಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸವಾಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಿರುವ ರಷ್ಯಾ, ಜಾಗತಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್.
Rsnet.ru Archived 2008-04-05 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.—ಅಧಿಕೃತ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಾಲತಾಣ(Russian)
ಡುಮಾ Archived 2014-04-01 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.—ಸಾಂಸದಿಕ ಕೆಳಸದನದ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ (Russian)
ಸಂಯುಕ್ತ ಪರಿಷತ್ತು—ಸಾಂಸದಿಕ ಮೇಲ್ಸದನದ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸಂಪುಟ ಸದಸ್ಯರು Archived 2012-09-26 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ರಷ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸುಂಕದ ಖಾತಾ ಸೇವಾ Archived 2011-02-19 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಓಜಸ್ಸು ಮಾಹಿತಿ ಆಡಳಿತದಿಂದ ರಷ್ಯಾಗೆ ಓಜಸ್ಸಿನ ಅಂಕಿ-ಅಂಶಗಳು Archived 2007-11-10 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ರಷ್ಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮೂಹ—ರಷ್ಯಾದ ಅಧಿಕೃತ ಪರ್ಯಟನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ
RussianEmpireCruises Archived 2009-05-01 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.—ರಷ್ಯಾದ ಅಧಿಕೃತ ಕಡಲಯಾನ ಸೇವೆ
Volga river cruises in Russia—ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನದಿ ಕಡಲಯಾನ ಸೇವೆ
Interfax.com Archived 2006-04-25 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.—ಇಂಟರ್‌ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌ - ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿರುವ ವಾರ್ತಾ ನಿಯೋಗ
ರಷ್ಯಾ ಕಡೆಗೆ ಮಾರ್ಗ. Archived 2015-02-06 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಜನತೆಯ ಪರಿಚಯ Archived 2015-02-06 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
RussGUS Archived 2008-04-08 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.—ರಷ್ಯಾ ಬಗೆಗಿನ ಜರ್ಮನ್ ಪ್ರಕಾಶನಗಳ ಗ್ರಂಥ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದತ್ತ ಮಾಹಿತಿ (ಸುಮಾರು 175,000 ಸ್ಥಾನಗಳು)
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ರಷ್ಯಾ – ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ 1/6ರಷ್ಟು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಏನಾದರೊಂದು ತಂಪಾಗಿರುವುದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ
ಭಾರತದ ಖ್ಯಾತ ಈಜುಗಾರ್ತಿ. ಶಿಖಾ ಟಂಡನ್ ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಬೆಂಗಳೂರಿನವರು. ಜನನ ೨೦ ಜನವರಿ ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನವನ್ನ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ೧೪೬ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಇವರು ಐದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ೩೬ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವರು ಯುಎಸ್ಎಡಿಯೆಯ ವಿಜ್ಞಾನ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಯುಎಸ್ಎಡಿಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ವರದಿ ಮಾಡುವಿಕೆಗೆ ದೈನಂದಿನ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಟಂಡನ್ ೧೩ ವರ್ಷದವಳಿದ್ದಾಗಲೇ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಅವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಟಂಡನ್ ೧೩ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೧೬ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಷ೯ದ ವಿಶ್ವಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು.
೨೦೦೧ರ ೨೮ನೇ ಜೂನಿಯರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕ್ವಾಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಟಂಡನ್ ೨೦೦ ಮೀಟರ್ ನಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಬೂಸಾನ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಷ್ಯಾನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ೧೦೦ ಮೀಟರ್ ಫ್ರೀಸ್ಟ್ಯೆಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಟಂಡನ್ ೮ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರು.
೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೫೭ ನೇ ಸೀನಿಯರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕ್ವಾಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಟಂಡನ್ ೨೬.೬೧ ಸೆ.ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ೫೦ ಫ್ರೀಸ್ಟ್ಯೆಲ್ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದರು.ಅವರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಮತ್ತು ಸತತ ಮೂರನೇ ವರ್ಷವೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಈಜುಗಾರ್ತಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ೨೦೦೪ ರ ಅಥೆನ್ಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಟಂಡನ್ ೫೦ ಮೀಟರ್ ಮತ್ತು ೧೦೦ ಮೀಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಲಂಪಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಈಜುಗಾರ್ತಿ.
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶಿಖಾ ಏಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ]ಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ನಲ್ಲಿ ಟಂಡನ್ ೫೦ ಮೀಟರ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಮತ್ತು ೫೦ಮೀಟರ್ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೈಲ್ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ಸ್ ಅನ್ನೂ ತಲುಪಿದರು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಳಾಂಗಣ ಏಷ್ಯಾನ್ ಏಜ್ ಗ್ರೂಪ್ನ ಈಜು ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಚು ಗೆದ್ದ ಶಾರ್ಟ್ ಕೋಸ್೯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಕೇಸ್ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ರಿಸರ್ವ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಡ್ಯುಯಲ್ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರ ಯುಎಸ್ಎಡಿಎಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಯುಎಸ್ಎಡಿಎನಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಟಂಡನ್ ಗೆ ಆಸ್ತಮಾದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಶೋಭಿತ್ ಎಂಬ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನಿದ್ದಾನೆ. ವೈದ್ಯರ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಅವರ ತಾಯಿ ಅವನ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈಜು ತರಬೇತಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದುರು ಮತ್ತು ಟಂಡನ್ ಸಹ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರ ರೋಲ್ ಮಾಡೆಲ್ಗಳೆಂದರೆ ಜೆನ್ನಿ ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗೆ ಡಿ ಬ್ರೋಯಿನ್.
ಶಿಖಾ ಟಂಡನ್ ಅವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಜೈನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾವೀರ್ ಜೈನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದಿದರು. ನಂತರ ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಓಹಿಯೋದ ಕೇಸ್ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ರಿಸರ್ವ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ರು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಯು.ಎಸ್.ಎ. ಕೋಲೋರಾಡೋ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಯುಎಸ್ ಆಂಟಿಡೋಪಿಂಗ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಲೀಡರ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
Tamilrockers.wc/ Archived 2020-08-05 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ.
ಪೈರುಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ, ಜನಜೀವನಕ್ಕೆ ಉಪದ್ರವಕಾರಿಯಾದ ಕೀಟಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು (ಇನ್‍ಸೆಕ್ಟಿಸೈಡ್ಸ್). ಈ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಕೀಟಗಳ ಜೈವಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಏರುಪೇರಾಗಿ ಅವು ಸಾಯುವುವು.ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಸಾವಯವ ಅಥವಾ ನಿರವಯವ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಬಹುಪಾಲು ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಸಂಯೋಜಿತವಾದವು. ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
1 ಜಠರ ವಿಷಗಳು: ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಇವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುವುದು. ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅಗಿದು ತಿನ್ನುವ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಇವು ಮಾರಕವಾಗುವುವು. ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟುಗಳು, ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಗ್ರೀನ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು.
2 ಸಂಪರ್ಕ ವಿಷಗಳು: ಕೀಟಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಇವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವರು. ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ದ್ರವರೂಪದ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೀರುವ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕೀಟಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಸಾಯುವುವು. ಸುಣ್ಣ-ಗಂಧಕ ಮಿಶ್ರಣ, ನಿಕೊಟಿನ್ ದೂಳು, ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯ ಎಮಲ್ಷನ್‍ಗಳು ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತುಗಳು.
3 ಉಳಿವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: ಇವನ್ನು ತುಂತುರು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗಿಡದ ಹೊರಮೈ ಮೇಲೆ ಹರಡಲಾಗುವುದು. ಇವುಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕ್ಷಣವೇ ಮಾರಕಪ್ರಮಾಣದ ವಿಷ ಕೀಟಕ್ಕೆ ತಗಲುವುದು.
4 ವ್ಯಾಪಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: ಸಸ್ಯಾದ್ಯಂತ ಇವು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು ಸಸ್ಯದ ಯಾವ ಭಾಗವನ್ನು ತಿಂದರೂ ಕೀಟ ಸಾಯುವುದು.
5 ಕೀಟನಾಶಕ ಧೂಮಗಳು: ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಟ್ಟ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಇವು ಸಹಾಯಕಾರಿ. ಅನಿಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನಿಲಸ್ಥಿತಿ ತಳೆಯುವ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಇವು ಕೀಟಗಳ ಉಸಿರಿನೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಅವುಗಳ ದೇಹಗತವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವುವು. ಇಂಗಾಲದ ಡೈಸಲ್ಫೈಡ್ . ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಸಯನೈಡ್ ಈಥೈಲ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲದ ಟೆಟ್ರಕ್ಲೋರೈಡುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು.
6 ಆಕರ್ಷಕಗಳು: ಆಹಾರಾಂಶವಿರುವ ಸಸ್ಯಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ತಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿವು.
7 ವಿಕರ್ಷಕಗಳು: ಕೀಟಗಳು ಸಸ್ಯಗಳ ಬಳಿ ಸುಳಿಯದಂತೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು.ಮೇಲ್ಕಂಡ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎನ್ನಲುಬಾರದು. ಈಗ ಮುಖ್ಯ ಕೀಟನಾಶಕ ವರ್ಗಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟವನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬಹುತೇಕ ಇವು ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು. ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಗ್ರೀನ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಇವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಗತ್ಯ. ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದ ಅದುರುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಹೊರಬೀಳುವ ಧೂಮದಲ್ಲಿ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವರು. ದಾರುಣ ವಿಷವಾದುದರಿಂದ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಇದರಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಲಭಿಸುವುದು ಒಂದು ಅನುಕೂಲವೇ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಟ್ರೆಲ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಒತ್ತರಕಾರಕವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾಮ್ರದ ಉತ್ವಾದನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಮಾರು 90% ಭಾಗ ಆರ್ಸೆನಿಕ್‍ಯುಕ್ತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ವಿನಿಯೋಗವಾಗುವುದು.ಹೀಗೆ ಉಪವಸ್ತುವಾಗಿ ಒದಗಿದ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಸೋಡಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ದ್ರಾವಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸೀಸದ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡಿನ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಕ್ಲೋರಿನ್ ಹಾಯಿಸಿ ಕಾಯಿಸುವರು. ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ವತ್ತಿಯಾದ ಹೈಡ್ರೋಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಹೊರದೂಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ. ಅನಂತರ ನೈಟ್ರಿಕ್‍ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಪಾಕದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದರೆ ಆರ್ಸೆನಿಕ್‍ಆಮ್ಲ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಕರ್ಪೂರೀಕರಿಸಿದ ಹಳದಿ ಲಿಥಾರ್ಜನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಕೆನೆಯಂತೆ ಮಾಡಿ ಆರ್ಸೆನಿಕ್‍ಆಮ್ಲಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲೇ ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟು ಒತ್ತರಿಸುವುದು. ಇದನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿ ಹುಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಪ್ತು ಮಾಡುವರು. ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಸೀಸದ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡಿನ (ಲಿಥಾರ್ಜ್) ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಮ್ಲೀಯ ಅಥವಾ ತಟಸ್ಥ ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟುಗಳು ಒತ್ತರಿಸುವುವು. ಇದನ್ನು ಕೆಳಕಂಡ ಸಮೀಕರಣಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಬೇಗ ಒತ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ಅನುಕೂಲವೆನ್ನಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅದರ ವಿಲಂಬಿತ ದ್ರಾವಣ ಮಾಡುತ್ತೇವಷ್ಟೆ. ಆಗ ದೀರ್ಘಕಾಲ ವಿಲಂಬಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸೀಸದ ನೈಟ್ರೇಟ್ ಅಥವಾ ಆಸಿಟೇಟನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಯೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಥವಾ ತಟಸ್ಥಲವಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ಆಮ್ಲೀಯ ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಬಹುಕಾಲ ವಿಲಂಬಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಲ್ಲುದು. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ಕಿನ ಅಂಶವೂ ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೀಟದ ಮೇಲೆ ತತ್‍ಕ್ಷಣ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವುದು. ಗಿಡವನ್ನು ಗಾಸಿ ಮಾಡದೆ ಕೀಟವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ತಟಸ್ಥ ಲವಣಕ್ಕಿದೆ. ಪೀಚ್ ಮತ್ತು ಪ್ಲಮ್ ಹಣ್ಣಿನ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ತಯಾರಿಸುವ ಈ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಆರ್ಸೆನಿಕ್‍ಆಮ್ಲ ವರ್ತಿಸದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದು ಬಿಡುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ದ್ರಾವ್ಯ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ಕಿನ ಅಂಶ 1% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದು ಮಾನವನಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಹಾಗಿರಕೂಡದೆಂದು ಕಾನೂನು ಸಹ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅದು ಉಳಿದ ಆರ್ಸೆನಿಕ್‍ಆಮ್ಲದೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಆಮ್ಲೀಯ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಆಗುವುದು.ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರಣ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೀಟನಾಶಕವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಪುಡಿಮಾಡಿದ ಸೀಸದ ಸಲ್ಛೈಡ್ ಅಥವಾ ಸೀಸವನ್ನೇ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡಿನೊಂದಿಗೆ ಹೈಡ್ರೊಕಾರ್ಬನ್ ಉರುವಲಿನ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ದಹಿಸಿಯೂ ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಪಡೆಯಬಹುದು.ಸೋಡಿಯಂ ಆರ್ಸಿಟೇಟಿನ ಕ್ಷಾರೀಯ ದ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಒತ್ತರಿಸುವುದು.
ಒತ್ತರಿಸಿದ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿ ಹುಡಿ ಅಥವಾ ಸರಿಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು. ಕೋಮಲವಾದ ಎಳೆಗಳಿರುವ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಗಿಡವನ್ನು ಗಾಸಿಪಡಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಉಳಿದ ಸಸ್ಯವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಳಸಲು ಅದು ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಂಟುಗುಣ ಕಡಿಮೆ. ಬೋರ್ಡೋ ಮಿಶ್ರಣ ಅಥವಾ ಸುಣ್ಣದೊಡನೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಈ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟಿಗಿಂತ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಲವಣ ಅಗ್ಗ. ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಡುವ ಹುಳುವನ್ನು ಇದು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ವಿಮಾನದಳವೊಂದಿದೆ. ಗಿಡದಿಂದ ಸುಮಾರು 3" ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತ ಗಂಟೆಗೆ 300-400 ಎಕರೆಗಳಷ್ಟು ಹತ್ತಿಯ ಬೆಳೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟಿನ ದೂಳನ್ನು ಇದರ ಮೂಲಕ ಚೆಲ್ಲುವರು. ವಿಮಾನ ಚಾಲಕನಿಗೆ ಇದೊಂದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೇ ಸರಿ. ಹತ್ತಿಯ ಬೆಳೆಯ ವ್ಯಾಪಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಳಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚ ತಗಲುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ಗದ ವಿಧಾನಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶುದ್ಧ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೊನೇಟಿನ ಕಣಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಕೂರಿಸಿ ಅಂಥ ಪುಡಿಯನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶುದ್ಧ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟಿನಷ್ಟೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒತ್ತರಿಸಿದ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೊನೇಟನ್ನು ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಟ್ರೈಆಕ್ಸೈಡಿನೊಡನೆ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಗಾಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ 650º ಉಷ್ಣತೆಗೆ ಕಾಯಿಸುವರು.ಸಿಂಪಡಿಸುವ ದ್ರಾವಣನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಒಂದು ಪೌಂಡು ಸೀಸದ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆರ್ಸಿನೇಟನ್ನು 50 ಗ್ಯಾಲನ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡುವುದು ರೂಢಿ. ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು 0.25% ದ್ರಾವಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪೆಟ್ರೋಲ್‍ಚಾಲಿತ ಪಂಪೊಂದನ್ನು ಟ್ರಾಕ್ಟರಿನ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿಕೊಂಡು ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಬ್ಬಾತಗಿಡದ ಮೇಲೆ ದ್ರಾವಣ ಎರಚುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಟ್ರಾಕ್ಟರನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕುವ ತಿಗಣೆಯೊಂದಿದೆ. ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಗ್ರೀನ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆರ್ಸಿನಿಯಸ್ ಆಮ್ಲಕ್ಕೆ ತಾಮ್ರದ ಅಸಿಟೇಟ್ ದ್ರಾವಣ ಸೇರಿಸಿದರೆ ತಾಮ್ರದ ಅಸಿಟೋ ಆರ್ಸಿನೈಟ್ ಒತ್ತರಿಸುವುದು ಇದನ್ನು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟಿಗಿಂತ ಪ್ಯಾರಿಸ್‍ಗ್ರೀನ್ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣ ದ್ರಾವ್ಯರೂಪದ ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಧರಿಸಬಲ್ಲುದು. ಆದರೂ ಅದರ ಪ್ರಮಾಣ 3.5% ಮೀರಿರಬಾರದು. ಇದರ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಸಸ್ಯ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಸಂಭವವಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ.
ಶಲ್ಕ ಕೀಟಗಳು (ಸ್ಕೇಲ್ ಇನ್‍ಸೆಕ್ಟ್ಸ್), ಸಸ್ಯಹೇನುಗಳು, ಕೆಂಪು ತಿಗಣೆ, ಕೆಂಜೇಡ, ದ್ರಾಕ್ಷಿಕೀಟ ಮೊದಲಾದ ಮೃದು ದೇಹರಚನೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕೊರೆಯುವ ಸ್ವಭಾವದ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಇವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ. ಕೀಟಗಳ ಶರೀರದ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ವಾಸರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಯೋ ಚರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಪಸರಿಸಿಯೋ ಅವನ್ನು ನಿಶ್ವೇಷ್ಟಿತಗೊಳಿಸಿ ಕೊಲ್ಲುವುವು. ಸುಣ್ಣ-ಗಂಧಕ ಮಿಶ್ರಣ, ನಿಕೋಟಿನ್, ಸಾಬೂನು ದ್ರಾವಣ, ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ತೈಲೆಮಲ್ಷನ್‍ಗಳು ಶ್ವಾಸಕ್ರಿಯಾ ನಿರೋಧಕಗಳು. ಪೈರೆತ್ರಮ್, ರೋಟೆನೋನ್, ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಚರ್ಮಗತ ವಿಷಗಳು.ಸುಣ್ಣ-ಗಂಧಕ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ದ್ರಾವಣ ಅಥವಾ ದೂಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು. ಸುಣ್ಣದ ಕೆನೆಯೊಡನೆ ಗಂಧಕವನ್ನು ಕುದಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಪಾಲಿಸಲ್ಛೈಡಿರುವ ಹಳದಿ-ಕಂದು ದ್ರಾವಣ ದೊರೆಯುವುದು ಶೋಧಿಸಿ ಬಂದ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ 24% ಗಂಧಕವಿರುವಂತೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಇದನ್ನು ಭದ್ರವಾದ ಮರದ ಪೀಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ರವಾನಿಸುವರು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ. ಪ್ರಮಾಣ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ (8-54 ಭಾಗ) ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಈ ಕೀಟನಾಶಕದ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ನುಗಳು. ಸೇಬು, ಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಪೀಚ್ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ.ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಕಸದಿಂದ ನಿಕೊಟಿನ್ ಸಲ್ಛೇಟನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. ಇದರ 40% ದ್ರಾವಣ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವಸ್ತು. 50 ಗ್ಯಾಲನ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 2 ಪೌಂಡು ಸಾಬೂನನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಕೊಟೆನ್ ಸಲ್ಛೇಟ್ ವಿಲಂಬಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಸಾಬೂನು ವಿಷವ್ಯಾಪನೆಗೆ ನೆರವಾಗುವುದು. ಈ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ 0.06%ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನಿಕೊಟಿನ್ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಒಣಗಿದ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಹಾಕಿಯೂ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ನಿಕೋಟಿನ್ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹುಡಿ ಮಾಡಿ ಜಿಪ್ಸಂ (ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಲ್ಛೇಟ್). ಕೆಯೊಲಿನ್ (ಬಿಳಿಯ ಜೇಡಿಯ ಮಣ್ಣು) ಅಥವಾ ಸುಣ್ಣದೊಡನೆ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದುಂಟು. ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಿಕೋಟಿನ್ನಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಅದನ್ನು ಯಾವ ಸಸ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕೀಟದ ವಿರುದ್ಧ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಕೀಟನಾಶಕ ಸಾಬೂನಿನ ದ್ರಾವಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಸಾಬೂನುಗಳಿವೆ. 4 ಗ್ಯಾಲನ್ ನೀರಿಗೆ 1 ಪೌಂಡು ಸಾಬೂನನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೀಟನಾಶಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಬಲತೆಯ ದ್ರಾವಣ ಅಗತ್ಯ. ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯ ದ್ರಾವಣಗಳು ಸಸ್ಯಹೇನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡುವುವು. ಕೇವಲ ಸಾಬೂನಿನ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ವಿರಳ, ಅದರೊಡನೆ ನಿಕೊಟಿನ್ ಸಲ್ಛೇಟ್, ಸೀಸದ ಆರ್ಸಿನೇಟ್ ಮತ್ತು ಬೋರ್ಡೊ ಮಿಶ್ರಣ ಸೇರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ ಸಾಬೂನಾದರೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮ.ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ, ಕ್ರೂಡ್ ಆಯಿಲ್ ಮತ್ತು ಕೀಲೆಣ್ಣೆಗಳ ಎಮಲ್ಷನ್‍ಗಳು ಸಹ ಜಯಪ್ರದವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ. ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯ ಎಮಲ್ಷನನ್ನು ಕೆಳ ಕಂಡಂತೆ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಅರ್ಧ ಪೌಂಡು ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯ ಸಾಬೂನನ್ನು 1 ಗ್ಯಾಲನ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ 2 ಗ್ಯಾಲನ್ ಸೀಮೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಲುಕಿದರೆ ಎಮಲ್ಷನ್ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವುದು. ತಣಿದಾಗ ಒತ್ತರಿಸದೆ ವಿಲಂಬಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವುದು. 1 ಭಾಗ ಎಮಲ್ಷನ್ನಿಗೆ 7 ಭಾಗ ನೀರು ಬೆರೆಸಿ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವರು. ಮೀನಿನ ಎಣ್ಣೆಯ ಸಾಬೂನಿನೊಡನೆ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ, ಪ್ಯಾರಫಿನ್ ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ರೋಸಿನ್ ಎಣ್ಣೆ. ಕಾರ್ಬಾಲಿಕ್‍ಆಮ್ಲಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಎಮಲ್ಷನ್ ಮಾಡಿ ಬಳಸುವುದುಂಟು.ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳೆಂದರೆ ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಮತ್ತು ರೋಟೆನೋನ್. ಇವು ದ್ರಾವಣ ಅಥವಾ ದೂಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದು. ಕ್ರೈಸ್ಯಾನ್ತಮಮ್ ವರ್ಗದ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಮಾಡುವರು. ಇದು ಬಹುವಾಗಿ ಜಪಾನ್, ಕೀನ್ಯ್ಯ, ಬ್ರಿಟಿಷ್, ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯನ್ ಕಾಂಗೊಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಧಾನವೊಂದೇ ಸಹಸ್ರಾರು ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಪೈರೆತ್ರಮ್‍ನ್ನು ಈ ದೇಶಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನೊಣಗಳಿಗೆ ಇದು ಮಾರಕವಾದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯಬಳಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲ. ಇದರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೀಟ ಕೊಡಲೇ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತವಾಗುವುದು. ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಬೆರೆಸಿದರೆ ಪ್ರಭಾವ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಹುಡಿಗಿಂತ ಕಷಾಯ ಮೇಲು.ಮಲಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡೊನೇಷ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಡೆರ್ಸಿಸ್ ಎಲಿಪ್ಟಿಕಾ ಎಂಬ ಗಿಡ ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದಾದ ಆರು ಆಲ್ಕಲಾಯ್ಡುಗಳಲ್ಲಿ ರೋಟೆನೋನ್ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾಶಾಲಿಯಾದುದು. ಅದರ ಬೇರನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಿ, ಟಾಲ್ಕ್ ಬೆರೆಸಿ 1% ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವರು; ಅಥವಾ ಬೇರಿನಿಂದ ಕಷಾಯ ಇಳಿಸಿ ಬಳಸುವರು.ಕೀಟನಾಶಕವಾಗಿ ಸೋಡಿಯಂ ಫ್ಲೋರೈಡು ಈಚೆಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಜಿರಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು. ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಹೇನುಗಳನ್ನು ಇದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನಂಜಾಗುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಾರದು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಜನ್ಮ್ಮತಾಳಿದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ. ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಮತ್ತು ರೋಟೆನೋನ್‍ಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಇದು ತುಂಬಿತೆನ್ನಬಹುದು. ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಬಿಳಿಯ ಪುಡಿ. ಡೈಕ್ಲೊರೋ ಡೈಫೀನೈಲ್ ಟ್ರೈಕ್ಲೋರೋ ಈಥೇನ್ ಎಂಬ ರಾಸಾಯನಿಕ ನಾಮದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಎಂಬ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹೆಸರನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಲೋರಾಲ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಎರಡರಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ಕ್ಲೋರೊ ಬೆಂಜಿóನ್ ಸೇರಿಸಿ ಪ್ರಬಲ ಸಲ್ಛ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿದರೆ ಇದು ದೊರೆಯುವುದ.ಕ್ರಿಯಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಸುರಿದರೆ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಬೇರ್ಪಡುವುದು. ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಇತರ ಕ್ಲೋರಿನ್‍ಯುಕ್ತ ಈಥೇನ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಕೇವಲ 70% ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸಾವಯವ ಲೀನಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎಮಲ್ಷನ್ ಮಾಡಿ ಚಿಮುಕಿಸಿದರೆ ನೊಣ, ಸೊಳ್ಳೆಯ ಕಾಟ ತಪ್ಪುವುದು. ಏರೊಸಾಲ್ ಬಾಂಬ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದರೊಡನೆ ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಸೋಯಾ ಅವರೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಇವುಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ.ಯ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚುವುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹುಡಿಯೊಡನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಂಟೊನೈಟ್ ಜಿಪ್ಸಂ ಮೊದಲಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ಅದಕ್ಕೆ ತೇವಕಾರಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಸರಾಗವಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಲಂಬಿತವಾಗುವ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದು ಹೀಗೆಯೇ. ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ.ಯಿಂದ ಸೇಬಿನ ನಿರ್ನಾಮವಾಗುವುದು.ಕೀಟದ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಅದು ನಿವಾರಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ಧ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಲೇಪಿತ ಅಂಗಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಟೈಫಸ್ ಜ್ವರ ಹರಡದೆ ಸಹಸ್ರಾರು ನಾಗರಿಕರ ಜೀವ ಉಳಿಯಿತು. ನಿಂತ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಮಲೇರಿಯಾವಾಹಕ ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಇದು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಿದೇಹದ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದು. ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದರೂ ಅದು ಹೋಗದಿರುವುದು. ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ಮೂಲಕವೂ ಅದು ನಮ್ಮ ದೇಹಗತವಾಗುವ ಸಂಭವವಿರುವುದು ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಪ್ರಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು ತಗ್ಗುತ್ತಿದೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೀಟನಾಶಕವೆಂದರೆ -ಬಿ.ಎಚ್.ಸಿ. ಹೆಕ್ಸ ಕ್ಲೋರೋ ಸೈಕ್ಲೊಹೆಕ್ಸೇನ್ ಎಂಬುದು ಇದರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹೆಸರು. ಇದರಲ್ಲಿ 16 ಬಗೆಯುಂಟು. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಗ್ಯಾಮಾ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ಕೆ ಕೀಟನಾಶಕ ಗುಣವಿದೆ. ಅಲೆಯುದ್ದ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋರಿನ್ ಬೆಂಜೀóನಿ ನೊಡನೆ ವರ್ತಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ 10%-14% ಗ್ಯಾಮಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪರಮಾಣು ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಕ್ಕದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ಅದರ ದ್ರವೀಕರಣ ಬಿಂದು 112.5ºಸೆಂ. ಇದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.ಇದರ ವಾಸನೆ ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿದು ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಇದು ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. ಹತ್ತಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು. ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ.ಗೆ ಇದು ಪೂರಕವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅದರ ಸ್ಧಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲಾರದು. ಆಕ್ಟ ಕ್ಲೊರೋ ಟೆಟ್ರಹೈಡ್ರೊಇಂಡೇನ್ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಕೀಟನಾಶಕ ಕ್ಲೋರ್‍ಡೇನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ರಚನಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಿಡತೆಗಳು, ಜಿರಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಇರುವೆಗಳನ್ನೂ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ.ಯೊಡನೆ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ಬಳಸಿದರೆ ತಿಗಣೆಗಳನ್ನೂ ಇದು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ.ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಸಾಯದೆ ಉಳಿಯುವ ಕೀಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೋಸ್ಕರ ಹಲವು ಕ್ಲೋರಿನ್‍ಯುಕ್ತ ಹೈಡ್ರೋ ಕಾರ್ಬನ್ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಶೋಧವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಟಿ.ಡಿ.ಇ., ಡಿಲಾನ್ ಮೀಥಾಕ್ಸಿಕ್ಲೋರ್ ಮುಂತಾದ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಹೆಪ್ಪಕ್ಲೋರ್, ಆಲ್ಡ್ರಿನ್, ಡೈಎಲ್ಡ್ರಿನ್, ಎಂಡ್ರಿನ್, ಟಾಕ್ಸ ಫೀನ್ ಮೊದಲಾದ -ಬಿ.ಎಚ್.ಸಿ. ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಸಂಯೋಜಿತ ಕಾರ್ಬಮೇಟ್ ಕೀಟನಾಶಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಮೆಟಾನ್, ಪೈರೊಲಾನ್, ಐಸೊಲಾನ್, ಪಿರಮ್ಯಾಟ್ ಮತ್ತು ಸೆವಿನ್ ಮುಖ್ಯವಾದವು. ಈಚಿನ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ, ಹತ್ತಿಹುಳ ಮತ್ತು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ ಕ್ರಿಮಿ ಸಹ ಕ್ಲೋರೀನ್‍ಯುಕ್ತ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್ ಕೀಟನಾಶಕಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯದ ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಕೊಂಡಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಾಚ್ಯ ದೇಶಗಳ ಜನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಆತಂಕ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಕಲಾಯ್ಡ್ ಸ್ಧಿತಿಯಲ್ಲಿ ಘನ ಅಥವಾ ದ್ರವ ವಸ್ತುಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲಂಬಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ಏರೊಸಾಲ್‍ಗಳು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ತುಂಬ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಏರೊಸಾಲ್ ಮಿಶ್ರಣದ ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿವರ ಹೀಗಿದೆ. ಫ್ರಿಯಾನ್-12 ಮುಂತಾದ ದ್ರವಿತ ಅನಿಲಗಳನ್ನೂ ಕೀಟನಾಶಕದ ತೈಲದ್ರಾವಣವನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಒಂದು ಬಾಂಬಿನೊಳಗೆ ತುಂಬಲಾಗುವುದು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಕವಾಟವಿರುವುದು. ಅದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ತೆರೆದರೆ ದ್ರವ ಹೊರಬಿದ್ದು ತತ್‍ಕ್ಷಣ ಆವಿಯಾಗುವುದು. ಈ ರಭಸಕ್ಕೆ ಕೀಟನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ವಿಲಂಬಿತ ಸ್ಧಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು. ಕವಾಟವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಉಳಿದ ದ್ರವಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಬೀಳುವವರೆಗೆ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿರುಬಹುದು. ಗುಡಾರ ಅಥವಾ ಮುಚ್ಚಿದ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸೊಳ್ಳೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಇದು ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಬಾಂಬುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ 80%-90% ಭಾಗ ದ್ರವಿತ ಅನಿಲ, 20%-10% ಭಾಗ ಕೀಟನಾಶಕವಿರುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯರ ಬಳಿ ಕೀಟಗಳು ಸುಳಿಯದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ ಡೈಮೀಥೈಲ್‍ಫ್ತ್ಯಾಲೇಟ್ ಇರುವ ಬಾಂಬನ್ನು ಬಳಸುವರು.
ಕೂಡಿಟ್ಟ ಗೋದಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೀಟಬಾಧೆ ಹೆಚ್ಚು. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಸಲ್ಛೈಡ್ ಸುರಿದು ಎಲ್ಲ ದ್ವಾರಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟರೆ ಕೀಟಗಳು ಸಾಯುವುವು. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೊಹರು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದು, ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಸಲ್ಛೈಡು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಆಸ್ಛೋಟನೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಅದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆವಿಯಾಗುವ, ಅಷ್ಟೇ ಕೀಟನಾಶಕ ಗುಣವುಳ್ಳ ಈಥೈಲ್ ಅಸಿಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲದ ಟೆಟ್ರಕ್ಲೋರೈಡಿನ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಛೋಟಕ ಗುಣವಿಲ್ಲ.ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಯನೈಡ್ ಉತ್ತಮ ಕೀಟನಾಶಕವೇನೋ ಹೌದು. ಆದರೆ ಇದು ಮಾನವನಿಗೂ ಉಗ್ರ ವಿಷವಾದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ತುಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣ ಸೋಡಿಯಂ ಸಯನೈಡನ್ನು ಒಂದು ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸಲ್ಛ್ಯೂರಿಕಾಮ್ಲವಿರುವ ಸೀಸೆಯನ್ನಿಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ರಾಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಯಿಸಿರಬೇಕು. ಬಾಗಿಲ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ದಾರವನ್ನು ಎಳೆದು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಆಮ್ಲ ಸಯನೈಡಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಸಯನೈಡ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು. ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯದಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ರಸ್ ಜಾತಿಯ ಗಿಡಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸುವರು. ಪೂರಾಗಿಡಕ್ಕೇ ದಪ್ಪವಾದ ಬಟ್ಟೆಯ ಬುರುಕಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೈಡ್ರೊಜನ್ ಸಯನೈಡನ್ನು ಮೇಲ್ಕಂಡಂತೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಕೀಟವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವರು. ಗಿಡಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಲವೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಯನೈಡ್ ಸಹ ಹೀಗೆ ವಿನಿಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದೆ. (1:9) ಪ್ರಮಾಣ ಎಥಿಲೀನ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡಿನ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಬಾಕ್ಸೈಡ್ ಎಂಬುದು ವ್ಯವಹಾರನಾಮ. ಇದನ್ನು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕಿನ ಕೊಳಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಬಾಯಿ ತೆರೆದಾಗ ತುಂತುರು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಿದ್ದು ತತ್‍ಕ್ಷಣ ಆವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುವುದು. ದಹ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಛೋಟಕ ಗುಣವಿರದ ಈ ಮಿಶ್ರಣ ಉತ್ತಮ ಕೀಟನಾಶಕ ಹಾಗೂ ಬಳಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತ.ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಕೊರೆದು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ತಂತುವಿನ ಆಕಾರದ ಜಂತುಹುಳುಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ, ಬೀಟ್ ಸಕ್ಕರೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಫಸಲುಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಹಾನಿ. ಅದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ವಿಷಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋರೊಪಿಕ್ರಿನ್‍ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಪಿಕ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಚಲುವೆ ಪುಡಿ ಮತ್ತು ನೀರಿನೊಡನೆ ಕುದಿಸಿ ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅದರ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ಗದ ಡಿ.ಡಿ.ಟಿ. ಮಿಶ್ರಣ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಡೈಕ್ಲೊರೋ ಪ್ರೊಪೇನ್ ಮತ್ತು ಡೈಕ್ಲೊರೋ ಪ್ರೊಪೀನ್ ಮಿಶ್ರಣವಿದು. ಇದನ್ನು ಡೌಪ್ಯೊಮ್ ಎಮ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವರು. ಎಥಿಲೀನ್ ಡೈಬ್ರೋಮೈಡ್ ಮತ್ತು ಮೀಥೈಲ್ ಬ್ರೊಮೈಡುಗಳಿಗೂ ಜಂತುಹುಳು ನಾಶಕ ಗುಣವಿದೆ. ಪೀಚ್ ಗಿಡವನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟವುಂಟು. ಇದು ಭೂಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗಿಡವನ್ನು ಕೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅದು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಿಡದ ಸುತ್ತ ಸಣ್ಣ ಕಂದಕವನ್ನು ತೋಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾ ಡೈಕ್ಲೋರೊ ಬೆಂಜೀóನನ್ನು ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಕೀಟನಾಶವಾಗುವುದು.
ಮಾನವ, ಅವನ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಬೆಳೆಗಳು, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಪಾತ್ರ ಹಿರಿದು. ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ, ತಿಗಣೆ, ಇಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಗ್ಗಣಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಇವು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಬಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಅಳಿಲು ಮೊದಲಾದವನ್ನೂ ಜಿಗಣೆಯನ್ನೂ ದೂರವಿರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಿಕರ್ಷಕಗಳಿವೆ. ರಕ್ತಹೀರುವ ಕೀಟಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಾಲ್ಕು ವಿಕರ್ಷಕಗಳು ತುಂಬ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಸಿಟ್ರೊನೆಲ್ಲಾ ಎಣ್ಣೆ, ಡೈಮೀಥೈಲ್ ಫ್ತ್ಯಾಲೇಟ್, ಇಂಡಲೋನ್ (ನಾರ್ಮಲ್ ಬ್ಯೂಟೈಲ್ ಮೆಸಿಟಿಲ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಕ್ಸಲೇಟ್) ಮತ್ತು ರಟ್ಗೆರ್ಸ್-612 (2: ಈಥೈಲ್ ಹೆಕ್ಸೇನ್ ಡಯೊಲ್ 1:3) ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಕರ್ಷಕಗಳು. ಕೊನೆಯ ಮೂರು ವಿಕರ್ಷಕಗಳ 6:2:2 ಪ್ರಮಾಣದ ಮಿಶ್ರಣ ಸೈನಿಕರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು, ಈಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ಯೋಧರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೀಟನಿರೋಧಕವೆಂದರೆ ಎಮ್. 2020. ಅದರಲ್ಲಿ ಡೈಮೀಥೈಲ್ ಫ್ತ್ಯಾಲೇಟ್, ರಟ್ಗೆರ್ಸ್-612 ಮತ್ತು ಡೈಮೀಥೈಲ್ ಕಾರ್ಬೆಟ್ 4:3:3 ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮಿಶ್ರಣ ಸೊಳ್ಳೆಯನ್ನು ಎರಡು ತಾಸಿನ ವರೆಗೂ ಉಣ್ಣೆ ಮೊದಲಾದ ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಾಸಿನ ವರೆಗೂ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಕೀಟಗಳನ್ನು ದೂರವಿರಿಸಲು ಮುಂದೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಮಿಶ್ರಣ ಅಗತ್ಯ. ಬೆಂಜೆóೈಲ್ ಬೆಂಜೊóಯೇಟ್, ನಾರ್ಮಲ್ ಬ್ಯೂಟೈಲ್ ಅಸಿಟನಿಲೈಡ್, 2-ಬ್ಯೂಟೈಲ್ 2-ಈಥೈಲ್ 1:3 ಪ್ರೋಪೆನ್‍ಡಯೋಲ್ ತಲಾ 30% ಮತ್ತು ಟ್ವೀನ್-80ರ 10% ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಎಮ್. 1960 ಎಂದು ಹೆಸರು. ಒಂದು ಚದರ ಗಜ ಬಟ್ಟೆಗೆ 18 ಗ್ರಾಂ ಮಿಶ್ರಣ ಸವರಿದರೆ 7 ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ಕೀಟಗಳು ಹತ್ತಿರ ಬರಲಾರವು. ನುಸಿಗುಳಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಫ್ತಲೀನಿನ ಬಳಕ ನಮಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಾತ್ರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ನ್ಯಾಫ್ತಲೀನ್ ಅಗತ್ಯ. ಆದರೆ ನಾವು ಇಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕೀಟನಿರೋಧಕವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋಗಿದೆ. ಮಿಲಿಟರಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಕೀಟನಿರೋಧಕಗಳೆಂದರೆ ನಾರ್ಮಲ್ ಬ್ಯೂಟೈಲ್ ಅಸಿಟನಿಲೈಡ್, ನಾರ್ಮಲ್ ಪ್ರೋಪೈಲ್ ಅಸಿಟನಿಲೈಡ್ ಹೆಕ್ಸೈಲ್ ಮ್ಯಾಂಡಲೇಟ್ ಮತ್ತು ಉಂಡೆಕಲೀನಿಕ್ ಆಮ್ಲ.
ಸಾವಯವ ರಂಜಕಯುಕ್ತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು 1947ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಸುಮಾರು 50 ಸಾವಿರ ರಂಜಕಯುಕ್ತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಶೋಧವಾಗಿದೆ. ಪ್ಯಾರಾಥಯೋನ್ ಮತ್ತು ಮೀಥೈಲ್ ಪ್ಯಾರಾಥಯೋನ್ ಎಂಬ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳ ವಿಶ್ವ ಉತ್ವಾದನೆಯೇ 1958ರಲ್ಲಿ 2 ಕೋಟಿ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟಿತ್ತು. ಬಿಸಿರಕ್ತದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇವು ನಂಜನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಪ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಟೆಟ್ರಈಥೈಲ್‍ಪೈರೊಪಾಸ್ಛೇಟ್, ಕ್ಲೋರೊಥಯೋನ್ ಮ್ಯಾಲ ಥಯೋನ್. ಡಿ.ಡಿ.ವಿ.ಪಿ., ಡೆಲ್ನಾವ್, ಗುಥಯೋನ್, ಟ್ರೈಥಯೋನ್, ಇಥಯೋನ್, ಇ.ಪಿ.ಎನ್. ಮತ್ತು ಡಿಪ್ಪೆರೆಕ್ಸ್ ಇವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಷ್ರಾದನ್ ಕೀಟನಾಶಕದ ಸ್ಥಾನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು. ಇದು ಚಿಮುಕಿಸಿದ ಸ್ಧಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ, ಸಸ್ಯಗತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಉಗ್ರವಾದ ವಿಷವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು, ಸಸ್ಯದ್ರವವನ್ನು ಹೀರಲು ಬಂದ ಕೀಟಗಳ ಮಾರಣ ಹೋಮವಾಗುವುದು. ಸಸ್ಯ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಅದರ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳಿಗೂ ಹರಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಈ ಕೀಟನಾಶಕದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಆದರೆ ಇತರ ಜಠರ ವಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರಕ್ಷಣೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೆಳೆದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಡೆಮಟೋನ್, ಡಿ-ಸಿಸ್ಟನ್, ಥಿಮೆಟ್ ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಡ್ರಿನ್‍ಗಳಿಗೆ ಷ್ರಾದನಷ್ಟೇ ಕೀಟನಾಶಕ ಗುಣವಿದೆಯೆಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
1 ದೂಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮುಂಜಾನೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ. ಆಗ ಗಿಡದ ಮೇಲಿರುವ ಹಿಮದ ಹನಿಗಳಿಂದ ಅದು ಗಿಡಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. 2 ಬೀಸುಗಾಳಿ ಇರದಿರುವುದು ಲೇಸು. ಅಂಥ ಸಮಯವನ್ನೇ ಕಾದು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದು ವಿವೇಕ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಹುಭಾಗ ಕೀಟನಾಶಕ ಗಾಳಿಯ ಪಾಲಾಗುವುದು. 3 ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ದೂಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ತೃಪ್ತಿಕರ. 4 ಯಾವ ಕೀಟದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅದು ತನ್ನ ಜೀವಿತ ಚಕ್ರದ ಯಾವ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗುವುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಅಗತ್ಯ. 5 ಬರೀ ಕೀಟನಾಶಕದ ಬದಲು ಅದರೊಡನೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದರೆ, ಮಿಶ್ರಣದ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಇಂಥ ಸ್ವಯಂ ಕೀಟನಾಶಕಗಳಲ್ಲದ ಉತ್ತೇಜಕಗಳಿಗೆ ಸಿನೆರ್ಜಿಸ್ಟ್ಸ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಪಿಪೆರೊನಿಲ್ ಬ್ಯೂಟಾಕ್ಸೈಡ್ ಮತ್ತು ಸೆಸಾಕ್ಸೇನ್ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪೈರೆತ್ರಮ್ ಸಿನೆರ್ಜಿಸ್ಟುಗಳು.
ಇಲಿ ಪಾಷಾಣಗಳನ್ನೂ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳ ಪಡಿಸುವುದು ಆಚರಣೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಬಹುದು. ಆಂಟೂ (ಆಲ್ಛಾ ನ್ಯಾಫ್ತೈಲ್ ಥಯೊಯೂರಿಯಾ) ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಇಲಿಪಾಷಾಣ. ಇದು ಮಾನವನಿಗೆ ನಿರುಪದ್ರವಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಬಳಸಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ. ಬೇರಿಯಂ ಕಾರ್ಬೊನೇಟ್ ಮತ್ತೊಂದು. ಇದರ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಸೋಡಿಯಂ ಪ್ಲೋರ ಸಿಟೇಟ್‍ನಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶ ದೊರೆತಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ನಮಗೂ ಕೆಡುಕುಮಾಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ತಜ್ಞರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬಹುದು. ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಥ್ಯಾಲಿಯಂ ಸಲ್ಛೇಟ್, ಜಿಂಕ್ ಫಾಸ್ಛೇಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರಿಕ್‍ನೈನ್, ಇಂದಿಗೂ ಉತ್ತಮ ಇಲಿ ಪಾಷಾಣಗಳು.
ಆಚಾರ್ಯ ಕಾಲೇಕರ್ (೧೮೮೫-೧೯೮೧) ಕಾಕಾ ಕಾಲೇಕರ್ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಇವರು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರಮುಖ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದವರು.ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆಳಗುಂದಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪೂರೈಸಿದರು.ಮುಂದೆ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಸಾಬರಮತಿ ಅಶ್ರಮ ಸೇರಿದರು. ಗಾಂಧಿಜಿಯವರ ಒತ್ತಾಸೆಯಿಂದ ಗುಜರಾತ್ ವಿದ್ಯಾಪೀಠದ ಸ್ವಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾದ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಸುಮಾರು ೧೨ ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ಹಲವಾರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇವರಿಗೆ ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,.೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮ ವಿಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರೆತಿದೆ,
ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಸುಧೀರ್ಘ ಕಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿ, ಸಮಾಜವಾದಿಯಾಗಿ, ಶೋಷಿತರ ದನಿಯಾಗಿ, ಕನ್ನಡಪರ ಹೋರಾಟಗಾರರಾಗಿ, ಮಾನವ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ. ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಕೈಗೆಟುಕುವ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಜನರಲ್ಲಿ ವಾಚನಾಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ 'ಜನರ ಪತ್ರಕರ್ತರು'! 1972ರಲ್ಲಿ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು.
ಆಂದೋಲನ ಎಂದರೆ ಅದು ಪತ್ರಕರ್ತರನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಂಸ್ಥೆ. 70ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಾಡಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಜಧಾನಿ ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು ರಾಜಶೇಖರಕೋಟಿ. ಗಟ್ಟಿ ದನಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಪಾಟೀಲ ಪುಟ್ಟಪ್ಪರ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಕೋಟಿ ಅವರಿಗೆ ಮೈಸೂರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿತು. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಅವಕಾಶ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿ ಬೆಳೆಸಿದವರು.
ಮೈಸೂರು ಮಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಕೋಟಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ವಾರಪತ್ರಿಕೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರ ತಂದು ನಂತರ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು. 80-90ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕಾ ವಲಯದ ಉತ್ತುಂಗ. ಆಗ ಇನ್ನೂ ಉದ್ಯಮ ಸ್ವರೂಪ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಚಳವಳಿ. ಹೋರಾಟ ಎನ್ನವುದು ಪತ್ರಿಕೆ, ಪತ್ರಕರ್ತನ ಭಾಗ ಎನ್ನುವಂತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಎನ್ನುವಂತಿತ್ತು.
ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಗಾಡ್‍ಫಾದರ್‍ಳಿಲ್ಲದೇ, ಭಿನ್ನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಉತ್ಸಾಹದ ದೊಡ್ಡ ಮೂಟೆಯೊಂದನ್ನೇ ಬೆನ್ನಿಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಂದ ನೂರಾರು ಯುವಕರನ್ನು ಪಳಗಿಸಿದ ಹಿರಿಮೆ ಆಂದೋಲನದ್ದು. ಅದರ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಚಿಂತನೆ ರಾಜಶೇಖರಕೋಟಿ ಅವರೇ. ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿ ಬುದ್ಧ, ಬಸವ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಲೋಹಿಯಾ ಮೊದಲಾದ ಮುತ್ಸದ್ಧಿಗಳ ಬದುಕು ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಧಾರವಾಡದಿಂದ ಚಳವಳಿ, ಹೋರಾಟವನ್ನು ಧ್ಯೇಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ `ಆಂದೋಲನ' ಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿ ನಿಂತವರು ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ, ಕೆ.ಪಿ.ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ, ಪ್ರೊ.ಎಂ.ಡಿ.ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರೊ.ಕೆ. ರಾಮದಾಸ್, ಪಿ.ಲಂಕೇಶ್, ಬಿ.ಎನ್.ಶ್ರೀರಾಮ್ ಅವರಂತಹ ದಿಗ್ಗಜರು ಎನ್ನುವುದು ವಿಶೇಷ. ಆಂದೋಲನ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಸುಮಾರು 45 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿ, ಅಭಿಮಾನಿ ಬಳಗ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯ ಗಣ, ಅಪಾರ ಓದುಗರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ದಿನಾಂಕ;೬-೭-೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಜನನ. ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿ ಮೂಲತಃ ಗದಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಹುಯಿಲಗೋಳದವರು. ಜಮೀನ್ದಾರ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದ ಇವರು, ಗದಗ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ ನಂತರ ಅಚ್ಚು ಮೊಳೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಲಾ ದಿನದಿಂದಲೇ ಪತ್ರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ರಾಜಶೇಖರ್ ಕೋಟಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ೧೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಟೀಲಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಪಾಟೀಲ್ ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ಅವರ ವಿಶ್ವವಾಣಿ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ವರದಿಗಾರರಾಗಿ, ನಂತರ ೨ ವರ್ಷ 'ಪ್ರಪಂಚ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಧಾರವಾಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಕೋಟಿ ಅವರು ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಳುವಳಿಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತ ರಾಗಿ ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಹಿತಿ ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ , ಶಾಂತವೇರಿ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಜೆ.ಎಚ್. ಪಟೇಲ್, ಪ್ರೊ. ಎಂ.ಡಿ ನಂಜುಂಡಸ್ವಾಮಿ, ಎಂ.ಡಿ ಸುಂದರೇಶ್ ಪ್ರೊ ರಾಮದಾಸ್, ಕಡಿದಾಳ ಶಾಮಣ್ಣ ಅವರಿಂದ ಕೋಟಿ ಅವರು ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಂ ಆರ್ ಶಿವಣ್ಣ, ಅವರ ಜೊತೆ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬಂದು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಆಂದೋಲನ ನಡೆಸಿದವರು. ಮೈಸೂರಿನ ಅನೇಕ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಆಂದೋಲನದೊಂದಿಗೇ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ ಆರಂಭಿಸಿದವರು.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪ್ರಭಲ ಹೋರಾಟದ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು 40 ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತಲುಪಿಸಿದ ದಾಖಲೆ ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿಯವರದ್ದು.
ಆಂದೋಲನ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದ್ದತೆ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡುಗಳ್ಳ ವೀರಪ್ಪನ್ ಕುರಿತಾದ ವೃತ್ತಿಪರ ಸುದ್ದಿಗಳು ಕಾರಣ. ಅವಿಭಜಿತ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಶಕದ ಹಿಂದೆ ವೀರಪ್ಪನ್ ಗದ್ದಲ ಜೋರಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ವೀರಪ್ಪನ್ ಕುರಿತಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿಖರ ವರದಿ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗಡಿ ಭಾಗದ ಐದಾರು ವರದಿಗಾರರ ಜತೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವರದಿಗಾರರಿದ್ದರು.
ಪೊಲೀಸ್ ಹಾಗೂ ಅರಣ್ಯ ಕಚೇರಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ, ಡಾ.ರಾಜಕುಮಾರ್ ಹಾಗೂ ಮಾಜಿ ಸಚಿವ ಎಚ್.ನಾಗಪ್ಪ ಅವರ ಅಪಹರಣ, ಡಿಸಿಎಫ್ ಅವರ ಶಿರಚ್ಛೇದಂಥ ಪ್ರಕರಣ. ಕೊನೆಗೆ ವೀರಪ್ಪನ್ ಹತನಾಗುವವರೆಗೂ ಬಂದ ವಿಭಿನ್ನ ವರದಿಗಳು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಆಂದೋಲನ ಜನರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು.
ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದ ಆಗ ಬೆಳಗಿನ ಜನರ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದು ಆಂದೋಲನವೇ. ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ ಗುಂಡ್ಲುಪೇಟೆಯ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಕೊಲೆ, ನಾಗರಹೊಳೆ. ಬಂಡೀಪುರದ ಮರ ಹನನ, ಡಿಸಿಎಫ್ ಸೋಮಶೇಖರ್ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲೂ ಕೋಟಿ ಅವರ ದಿಟ್ಟತನ, ವೃತ್ತಿ ನೈಪುಣ್ಯತೆ, ಬದ್ದತೆಗಳಿದ್ದವು.
ಆಂದೋಲನದ ಬಂಡಲ್ ಗಳನ್ನು ಸೈಕಲ್ ನಲ್ಲಿ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಮಾರಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಬೆಳೆಸಿದ ನಿಜವಾದ ಧೀಮಂತ ಪತ್ರಕರ್ತ. ಅವರನ್ನು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಎಂದೂ ಉದ್ಯಮದಂತೆ ಕಂಡವರಲ್ಲ. ಮೈಸೂರು, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಮಂಡ್ಯ, ಮಡಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೋಟಿಯವರು 80 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಪಾನ್, ಸಿಂಗಾಪೂರ್, ಹಾಂಕಾಂಗ್ , ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್, ಮಲೇಷಿಯಾ, ನೇಪಾಳ್, ದುಬೈ ಅಬುದಾಬಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಪತಃ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಅನುಭವ ಪಡೆದು ಬಂದವರಾಗಿ ದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ "ಇದ್ದದ್ದು ಇದ್ಹಾಂಗೆ" ಅಂಕಣದ ಮೂಲಕ ನೇರ ಸತ್ಯ ನಿಷ್ಠೂರ ಬರಹಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಕೋಟೆಯವರು ಬರವಣಿಗೆಯಂತೆಯೇ ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಹಾಗೂ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವಂತಹ ಭಾಷಣಗಳಿಗೂ ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪತ್ರಕರ್ತರು `ಆಂದೋಲನ' ಎಂಬ ಈ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಹೋದವರೆ. ಬಹುಶಃ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದು ಇಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತರನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಜಾಗತೀಕರಣ ಮತ್ತು ಉದಾರೀಕರಣಗಳ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದಂತೆ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿ ತಾವೊಬ್ಬ ಅಪರೂಪದ ಸಂಪಾದಕರೆಂಬ ಜನಮನ್ನಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬದುಕಿ ನುದ್ದಕ್ಕೂ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕೃಷಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಳುವಳಿಗಳ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಔಟ್ ಲುಕ್ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಸಾದ್, ಅಂಶಿ ಪ್ರಸನ್ನಕುಮಾರ್, ಬಿ.ಎಸ್.ಹರೀಶ್, ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ನ ಕೆ.ಶಿವಕುಮಾರ್, ರೇಣುಕ ಪ್ರಸಾದ್ ಹಾಡ್ಯ, ಉ.ಮ.ಮಹೇಶ, ಜಾನ್‍ ಕೊಳಂದೈ, ನಾಗಮಂಗಲದ ಎಲ್.ಪ್ರಕಾಶ್, ಸುದೇಶ್ ದೊಡ್ಡಪಾಳ್ಯ, ಮಮ್ತಾಜ್ ಅಲೀಂ, ಪಿ.ಓಂಕಾರ್, ಮಂಜುನಾಥ್ ವಡ್ಡಿನಕೊಪ್ಪ, ಬನಶಂಕರ ಆರಾಧ್ಯ, ಕುಂದೂರು ಉಮೇಶ್ ಭಟ್ಟ, ಬಿ.ವಿನೋದ್ ಕುಮಾರ್ ಬಿ.ನಾಯ್ಕ್, ಬಿಸ್ಲಳ್ಳಿ ವೀರಭದ್ರಪ್ಪ, ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ವಡ್ಡಗೆರೆ, ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಸಿಬಾರ್ಲ, ಕೇಶವ ಪ್ರಸಾದ್ ಬಿ.ಕಿದೂರು, ವಿಕ್ರಂ ಕಾಂತಿಕೆರೆ, ಆದರ್ಶ, ಮನು ಅಯ್ಯಪ್ಪ, ಅರವಿಂದ, ಆರ್.ಟಿ.ವಿಠಲಮೂರ್ತಿ, ಪತ್ರಿಕಾ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾದ ಸಾಗ್ಗೆರೆ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ನೇತ್ರರಾಜು ಹೀಗೆ ನಾನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನೂರಾರು ಜನರಿಗೆ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಸ್ಮಿತೆ (ಐಡೆಂಟಿಟಿ)ಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟದ್ದು `ಆಂದೋಲನ' ದಿನಪತ್ರಿಕೆ.
ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರಧಾನ ವಕೀಲರಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲವರ್ಗಗಳ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಲೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕ್ರೀಡೆ, ಸಹಕಾರ, ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಳುವಳಿ ಮೊದಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸರ್ವರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಅಪಘಾತಗಳು ಜರುಗಿದಾಗ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಓದುಗರಿಂದ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಹಸ್ತ ಚಾಚುವುದು ಕೋಟಿ ಅವರ ಪತ್ರಿಕಾ ಸಮೂಹದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭ ದಲ್ಲಿ 26 ಲಕ್ಷ 35 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಅವರದು. ಗುಜರಾತ್ ಭೂಕಂಪ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗಾಗಿ 11 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಹೃದಯವಂತರು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸುನಾಮಿ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗಾಗಿ 12 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕಡಲೂರು ಬಳಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಲೋನಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೈಸೂರಿಗರ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ನೆರೆ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಆಸರೆಗಾಗಿ 20 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ಸಮಾಜ ಸೇವೆಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಮೆ ಕೋಟೆಯವರದಾಗಿದೆ.
ಮೈಸೂರು ಹಾಗೂ ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 21 ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ತಂಗುದಾಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿರುವ ಇವರು, ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದ ಹಲವಾರು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಪೀಠೋಪಕರಣ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡ ಮಾಧ್ಯಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮೈಸೂರಿನ ರೋಟರಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಹಾಗೂ ಲಯನ್ಸ್ ಐಕಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗೌರವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೈಸೂರಿನ ಎಂಜಿ ರಸ್ತೆಯ ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಣ್ಣ ರೈತರು ಹಾಗೂ ಮಾರುವವರಿಗಾಗಿ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅವರ ಶಾಶ್ವತ ನೆಲೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ವಿಶೇಷ್ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಕೋಟಿಯವರು, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕಿರಿಯರ ಟೆನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನೂ , ಗಾಲ್ಫ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮೈಸೂರು ವಿವಿಯ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಭಾಗದವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಧ್ಯಾನಚಂದ್ ಅವರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಆಂದೋಲನ್ ಕಪ್ ಹಾಕಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಪ್ರಾಯೋಜಕರಲ್ಲಿ ಕೋಟಿಯವರೂ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸತತ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ಕೋಟಿಯವರು ಮೈಸೂರು ಕಾರ್ಯ ಪಡೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಮಾನ್ಯತಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವಧಿಗೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕೋಟಿಯವರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೋಟಿಯವರಿಗೆ
ಟಿಎಸ್ ಆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲದೆ ಮಾಧ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ
ಅಭ್ಯುದಯ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ನೂರಾರು.
ದಿನಾಂಕ:೨೩-೧೧-೨೦೧೭ರಂದು ಶ್ರೀಯುತ ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿಯವರು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ನಿಧನರಾದರು. ಮೈಸೂರಿನ ರಾಮಾನುಜ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ಸಂಜೆ ಬಳಿಕ ಆಂದೋಲನ ಕಚೇರಿ ಎದುರು ಸರ್ಕಾರಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಮೃತರಿಗೆ ಪತ್ನಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಕೋಟಿ, ಪುತ್ರ ರವಿ ಕೋಟಿ, ಪುತ್ರಿಯರಾದ ರಶ್ಮಿ ಕೌಜಲಗಿ, ರಮ್ಯಾ ಕೋಟಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಂತ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪೂಜಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮೈಸೂರಿನ ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿರುವ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಅನಿಲ ಚಿತಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಜೆ ೬-೩೦ರಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಚಿವ ಡಾ.ಎಚ್.ಸಿ. ಮಹದೇವಪ್ಪ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಡಿ.ರಂದೀಪ್, ಸುತ್ತೂರುಶ್ರೀ, ನಟರಾಜ ಮಠದ ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, 83ನೇ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರೊ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಟೀಲ, ಕಸಾಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮನು ಬಳಿಗಾರ್ ಸೇರಿ ಹಲವು ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು, ಪತ್ರಕರ್ತರು ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿಯವರ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ ಪಡೆದರು.
ಮಾಜಿ ಸಚಿವ ಎಸ್.ಎ.ರಾಮದಾಸ್, ಮಾಜಿ ಸ್ಪೀಕರ್ ಕೆ.ಕೃಷ್ಣ, ಪ್ರೊ.ಕೆ.ಎಸ್.ರಂಗಪ್ಪ, ಕಾ.ಪು.ಸಿದ್ದಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿ, ಬಿಜೆಪಿ ಮುಖಂಡ ಎಚ್.ವಿ.ರಾಜೀವ್, ಮಾಜಿ ಮೇಯರ್ ಗಳಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ್, ಬಿ.ಎಲ್ ಭೈರಪ್ಪ, ಆರ್.ಲಿಂಗಪ್ಪ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಡಿ.ರಂದೀಪ್, ನಗರ ಪೊಲೀಸ್ ಆಯುಕ್ತ ಡಾ.ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಶ್ವರ ರಾವ್, ಮಾಜಿ ಸಂಸದ ಹೆಚ್.ವಿಶ್ವನಾಥ್, ಸಂಸದ ಪ್ರತಾಪ್ ಸಿಂಹ, ಕುದೇರು ಮಠದ ಗುರುಶಾಂತ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಹೊಸ ಮಠದ ಶಿವಾನಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಪಾಲಿಕೆ ಸದಸ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಗಣ್ಯರು ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ ಪಡೆದರು.
ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿ ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಹೆಚ್‌.ಡಿ. ದೇವೇಗೌಡ ಅವರು ತೀವ್ರ ಸಂತಾಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೃತರ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಭಗವಂತ ಶಾಂತಿ ನೀಡಲಿ, ದೇವರು ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ದುಃಖ ಭರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬಲಿ ಎಂದು ಸಂತಾಪ ಸಂದೇಶದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ, ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರು ಹಾಗೂ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಕಂಬನಿ ಮಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ‌. ಸ್ಥಳೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ನೀಡಿದ್ದ ಕೋಟಿ ಅವರ ನಿಧನ ಪತ್ರಿಕಾ ರಂಗಕ್ಕೆ ತುಂಬಲಾರದ ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮೃತರ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿ. ದೇವರು ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ದುಃಖ ಭರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬಲಿ ಎಂದು ಬಿಎಸ್‌‌ವೈ ಸಂತಾಪ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೋಟಿ ಅವರ ನಿಧನ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ವಲಯಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ ಆಘಾತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಮಾಧ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರ ಓರ್ವ ಧೀಮಂತ, ಸಹೃದಯಿ ಪತ್ರಕರ್ತನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ದುರಂತ. ದೇವರು ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ದುಃಖವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ತಿಸುವುದಾಗಿ ಜೆಡಿಎಸ್‌ ರಾಜ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷ ಹೆಚ್‌ಡಿಕೆ ಕಂಬನಿ ಮಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಮೈಸೂರಿನ ಆಂದೋಲನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ ಶ್ರೀ ರಾಜಶೇಖರ ಕೋಟಿಯವರು ನಿಧನರಾದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ದುಃಖವಾಯಿತು, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಶ್ರೀಯುತರು ಯುವ ಪತ್ರಕರ್ತ ರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪಂಕ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದ್ದರು ಅಗಲಿದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಚಿರ ಶಾಂತಿ ದೊರಕಲೆಂದು ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ-ಡಿ.ವಿ.ಸದಾನಂದಗೌಡ.
ಪ್ರಿಯಾ ಜಿಂಗನ್ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಲೇಡಿ ಕೆಡೆಟ್ ನಂ ೧ ಮತ್ತು ೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ೨೫ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೊದಲ ಬ್ಯಾಚ್‌ನಿಂದ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮಗಳಾಗಿರುವ ಪ್ರಿಯಾ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪೊಲೀಸ್ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವಂತೆ ಆಗಿನ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಜನರಲ್ ಸುನಿತ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ರೋಡ್ರಿಗಸ್ ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆಕೆಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನ ಆಫೀಸರ್ಸ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ೨೧ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೯೨ ರಿಂದ ೨೪ ಇತರ ಮಹಿಳಾ ಕೆಡೆಟ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ೦೬ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೯೩ ರಂದು ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕೋರ್ಸ್‌ನ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರು. ಪದಾತಿದಳದ ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗೆ ಸೇರುವ ಅವರ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಸೈನ್ಯವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಪದವೀಧರರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಫ್ ಜಡ್ಜ್ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್ ಜನರಲ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿದರು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಅಡ್ವೊಕೇಟ್ ಜನರಲ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸೇವೆಯ ನಂತರ ಅವರು ಹಲವಾರು ಕೋರ್ಟ್ ಮಾರ್ಷಲ್ಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು, ಮೇಜರ್ ಪ್ರಿಯಾ ಅವರನ್ನು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ಮೇಜರ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಿಯಾ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಲವಾದ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಸುಶ್ಮಿತಾ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯವರ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕು ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಉಪ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಜನರಲ್ ಎಸ್ ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮನ್ ಅವರು ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಗಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿದರು. ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಖಾಯಂ ಆಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಘಟಕಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ೧೭ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೨೦ ರಂದು ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಸೇನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ೧೭ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೨೦ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಕಮಾಂಡ್ ಮಾಡಲು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ತೀರ್ಪನ್ನು ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ, ಮೇಜರ್ ಪ್ರಿಯಾ ಹರಿಯಾಣ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸಿದರು ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರುವ ವಿರುದ್ಧ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಮೂಹ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಂಗ್ಟಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಂ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಎಂಬ ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಖತ್ರೋನ್ ಕೆ ಖಿಲಾಡಿ ಸೀಸನ್ ೧ ಭಾಗವಹಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸನಾವರ್‌ನ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಶಾಲೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಿಕ್ಷಕಿ ಮತ್ತು ಹೌಸ್ ಮಿಸ್ಟ್ರೆಸ್ ಆಗಿ ಸೇರಿದರು. ಪ್ರಿಯಾ ಜಿಂಗನ್ ಪೆಪ್ ಟರ್ಫ್ ಎಂಬ ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಕರ್ನಲ್ ಮನೋಜ್ ಮಲ್ಹೋತ್ರಾ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ದಂಪತಿಗಳು ಭಾರತದ ಚಂಡೀಗಢದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಯಮಾನ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೨೦ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಏಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಮತ್ತು ಲಾರೆನ್ಸ್ ಶಾಲೆಯ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಕಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತವಾದ ಕಿಲಿಮಂಜಾರೋವನ್ನು ಏರಿದರು, ಅದರ ಶಿಖರವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು ೪,೯೦೦ ಮೀಟರ್ (೧೬,೧೦೦ ಅಡಿ) ಮತ್ತು ೫,೮೯೫ ಮೀಟರ್ (೧೯,೩೪೧ ಅಡಿ) ಮೇಲಿದೆ..
ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೮ ರಲ್ಲಿ, ಮೇಜರ್ ಪ್ರಿಯಾ ಜಿಂಗನ್ ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ನಾಥ್ ಕೋವಿಂದ್ ಅವರು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ೧೧೨ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿದರು.
ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ಎಫ್ಆರ್ಎಸ್ (ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಫೆಲೋ) ಒಂದು ''ಇಂಗ್ಲೀಷ್'' ವಿಜ್ಞಾನಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಮತ್ತು ಮಹಾವಿದ್ವಾಂಸ. ರಾಬರ್ಟ್ ಅವರು 1635 ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಜಾನ್ ಹುಕ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಸೆಸಿಲಿ ಗೈಲ್ಸ್. ಜಾನ್ ಹುಕ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಒಂದು ಚರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗು ಇವರ ಸಹೋದರ ಅದೇ ಚರ್ಚಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಜಾನ್ ಹುಕ್ ಮತ್ತು ಸೆಸಿಲಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಗಂಡು ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು, ಈ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ಅವರು ಕೊನೆಯವರು. ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿ ಚರ್ಚಿಗೆ ಸೇರಬೇಕೆಂಬುದು ಜಾನ್ ಹುಕ್ ಅವರ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ಯುವಕನಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೇ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕೃತಿಗಳು, ಮತ್ತು ಡ್ರಾಯಿಂಗ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡೀದ್ದರು. ಈ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಛಲ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಹಿತ್ತಾಳೆ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಸನ ಮಾಡಿ ಅದೇ ತರಹದ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ಮರ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದರು. ಅವರು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಾವೆ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿತರು.1648 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಸಾವನಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ರಾಬರ್ಟಿಗೋಸ್ಕರ ನಲವತ್ತು ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಮೊತ್ತ ಅವರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ನೆರವಾಯಿತು. ರಿಚರ್ಡ್ ಬಸ್ಬಿಯವರ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ನೆರವಿನಿಂದ ಲಂಡನ್ ನ ವೆಸ್ಟ್ಮಿನ್ಸ್ಟರ್ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಹುಕ್ ರವರು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದರು. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಅವರು ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ತಮ್ಮ ಜೀವಮಾನದ ಅಧ್ಯಯನವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡರು.
೧೬೫೫ ರರಿಂದ ೧೬೬೨ ರವರೆಗೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದ ರಾಬರ್ಟ್ ಬಾಯ್ಲವರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಬೊಯೆಲ್ರ ಗಾಳಿ ಪಂಪ್ನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಗಿದ್ದರು.
ಹೂಕ್ಸ್ ಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿದರು.ಇದನ್ನು 'ceiiinosssttuv'ಎಂಬ ಅನಗ್ರಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ೧೬೬೦ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ, ೧೬೭೮ ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
೧೬೬೦ ರಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿ -ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಾಜವನ್ನು, ಗ್ರೇಷಮ್ ಕಾಲೇಜಿನ್ ೧೨ ಮಂದಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದರು. ಇವರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಬಾಯ್ಲ್, ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ವೆನ್, ಜಾನ್ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸ್, ಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಮೋರೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಕೌಂಟ್ ಪ್ರಮುಖರು.೧೬೬೩ ರರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಬಾಯ್ಲ್ಸ ಅವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾಬರ್ಟ್ಮಾ ಹುಕ್ಜ ಅವರು ಈ ಸಮಾಜದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರದರು.ಇವರು ಕೂಡ ಈ ಸ್ಮಾಜವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ೧೬೬೪ ರರಲ್ಲಿ ಗ್ರೇಷಮ್ ಕಾಲೇಜ್ನಲ್ಲಿ ರೇಖಾಗಣಿತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಆರ್ಥರ್ Dacresಅನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
೧೬೬೫ ರಲ್ಲಿ ಅವರು 'ಮೈಕ್ರೋಗ್ರಫಿ'ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ.ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ವಿವಿಧ ಮಸೂರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದರೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಜಗತ್ತಿನ
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ,ಮರದ ತೊಗಟೆಯ ಮೀಲೆ ಜೀವಕೋಶಗಳ ವಸಾಹತುನ್ನು ನೂಡಿ ಅದಕ್ಕೆ 'cells'(ಜೀವಕೂಶಗಳು) ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀದಡಿದರು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕವದ 'ಮೈಕ್ರೋಗ್ರಫಿ'ದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದರೆ.
ಅವರು ಗುರುತ್ವ ಪುಲ್(gravitation), ಎಲ್ಲಾ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿತು.ಅವರು ಗುರುತ್ವ ಪುಲ್ ಭೂಮಿಯಿಂದ ದೂರ ಹೂದಸ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಇಲ್ಲವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಹವು ಸರಳ ರೇಕೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ.ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೆ ಪುರಾವೆ ಇಲ್ಲ.
ಖನಿಜಗಳಿಂದ ಕಲ್ಲಾಗಿಸುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿರುವ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು , ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಜೀವನದ ಸುಳಿವುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ.
ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ೧೬೯೧ ರಲ್ಲಿ "ಡಾಕ್ಟರ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ" ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬೇನೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು.ಅವರು 3 ಮಾರ್ಚ್ 1703 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ಸೇಂಟ್ ಹೆಲೆನ್ Bishopsgate ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಯಿತು.ತಮ್ಮ ಸಾವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತರಗಿದ್ದರು.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಹುಕ್ ರಾವರು ಅಸೂಯೆ ತುಂಬಿರುವ ಮತ್ತು ತುಚ್ಛ ಮಾನವನಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಾಸಗಿ ಡೈರಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಂತರ ಅವರ ಭಾವನೆಗಳು ಬಹಿರಂಗವದವು.
ಹಂಪನಕಟ್ಟೆ ( ತುಳು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಹಂಪನಕಟ್ಟೆ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಂಗಳೂರು ನಗರದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಹಂಪನಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹಪ್ಪನನಕಟ್ಟೆ/ಹಂಪನ್ ಕಟ್ಟೆ/ಹಂಪನಕಟ್ಟೆ/ಹಂಪನಕಟ್ಟೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶವು ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಝೇಂಕರಿಸುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1920 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಂದ ಹಂಪನಕಟ್ಟೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಮೂಲ ಹೆಸರು ‘ಅಪ್ಪನಕಟ್ಟೆ’. 1900 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಬಾವಿ' ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಪ್ಪಣ್ಣ ಪೂಜಾರಿ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅಪ್ಪಣ್ಣನಕಟ್ಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ರೈಲು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು 1907 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮಂಗಳೂರು ಭಾರತದ ಅತಿ ಉದ್ದದ ರೈಲು ಮಾರ್ಗದ ಆರಂಭದ ಸ್ಥಳವೂ ಆಗಿತ್ತು. ನಗರವು ಎರಡು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮಂಗಳೂರು ಸೆಂಟ್ರಲ್ (ಹಂಪನಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು ಜಂಕ್ಷನ್ ( ಕಂಕನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ). ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಮೀಟರ್ ಗೇಜ್ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವು ಮಂಗಳೂರನ್ನು ಹಾಸನದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹಾಸನದ ಮೂಲಕ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಬ್ರಾಡ್ ಗೇಜ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಮೇ 2006 ರಲ್ಲಿ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಗೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು. ಮಂಗಳೂರು ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೆ ಮೂಲಕ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಕಣ ರೈಲ್ವೆ ಮೂಲಕ ಮುಂಬೈಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
1. ಸೇವಾ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ : ಈ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣವು ಸ್ಟೇಟ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಬಳಿಯ ನೆಹರು ಮೈದಾನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದೆ. ಉಡುಪಿ, ಕುಂದಾಪುರ, ಕೊಲ್ಲೂರು, ಕಾಸರಗೋಡು, ಪುತ್ತೂರು, ಕಾರ್ಕಳ, ಮೂಡುಬಿದಿರೆ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳೂರು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಖಾಸಗಿ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಶಟಲ್ ಬಸ್‌ಗಳು ಈ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ಬಿ ಸಿ ರೋಡ್ ಮತ್ತು ಪುತ್ತೂರಿಗೆ ಕೆಲವು ಕೆ ಎಸ್ ಆರ್ ಟಿ ಸಿ ಬಸ್ಸುಗಳು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.
2. ನಗರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ : ಈ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಈಗ ಮಂಗಳೂರು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಂಗಳೂರನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ರೈಲುಗಳು ಈ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ಮಂಗಳೂರಿನ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ರೈಲುಗಳು ಕಂಕನಾಡಿಯಲ್ಲಿ (ಈಗ ಮಂಗಳೂರು ಜಂಕ್ಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಮಾತ್ರ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಅವರು ಮಂಗಳೂರು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಠಾಣೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
3. ಟೌನ್ ಹಾಲ್ : ಈ ಸಭಾಂಗಣವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತುಳು ನಾಟಕಗಳು, ಬ್ಯಾರಿ ನಾಟಕಗಳು, ಯಕ್ಷಗಾನಗಳು, ರೋಟರಾಕ್ಟ್ ಕ್ಲಬ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಭಾರ ಎತ್ತುವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
5. ನೆಹರು ಮೈದಾನ : ಈ ಆಟದ ಮೈದಾನವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಜನರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮೈದಾನವನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ರ್ಯಾಲಿಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನ / ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳು, ಸರ್ಕಸ್, ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
9. ಸಿಟಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ: ಇದು ಸೇಂಟ್ ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವನ್ನು ಮಂಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಗರ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಶಾಖೆಗಳಿವೆ.
1. ವೆನ್ಲಾಕ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ: ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಾಗಿದೆ.
5. ಈದ್ಘಾ ಮಸೀದಿ, ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ.
3. ನೆಹರೂ ಮೈದಾನದ ಬಳಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪಾರ್ಕ್
ಕಾರ್ಲ್ ಫರ್ಡಿನಾಂಡ್ ಫಾನ್ ಗ್ರಾಫೆ (1787-1840) ಜರ್ಮನಿಯ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯ.
ಕಾರ್ಲ್ ಫರ್ಡಿನಾಂಡ್ ಪೋಲೆಂಡಿನ ವಾರ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ಬರ್ಲಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ. ಅಂಗವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಸುರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಬಳಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯದ ಅಧ್ವರ್ಯುವೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದ. ಜೊತೆಗೆ ದೇಹದಲ್ಲಿನ ರಕ್ತ ಪೂರೈಕೆ, ಸಿಸೇರಿಯನ್ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯವೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಗರ್ಭಕೋಶದ ಕೊಯ್ತದಿಂದ ಮಾಡುವ ಹೆರಿಗೆ, ಮೂಗನ್ನು ಸುರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಬಾಯಿಯ ಹರಿದ ಅಟ್ಟವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿನೂತನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದ.
This article incorporates text from a publication now in the public domain: Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Gräfe, Karl Ferdinand von" . Encyclopædia Britannica. Vol. 12 (11th ed.). Cambridge University Press. pp. 315–316. {{cite encyclopedia}}: Cite has empty unknown parameters: |separator= and |HIDE_PARAMETER= (help); Invalid |ref=harv (help)
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲದ ಜಾಲ ತಾಣ. ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಬೆವರ್ಲಿ ಹಿಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ನಿಕಟವರ್ತಿ ಮಾಲಿಕ ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪ್. ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೀಡಿಯಾದ ಮಾಲಿಕ ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಜೊತೆ ಕಚೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಜೂನ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲದ ಸ್ಥಳವಾಯಿತು. ಕಾಮ್ ಸ್ಕೋರ್ ಪ್ರಕಾರ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು, ಮಾಸಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಶಕರ ಆಧಾರದ ಮೇರೆಗೆ, ಏಪ್ರಿಲ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಕ್ಕಿತು. ಜೂನ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರ ಶೇಕಡಾ 30 ರಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ 1,000 ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಕಂಪನಿಯು ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಸಿ ಲಾಭಗಳು ಅಥವಾ ಆದಾಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 9, 2006 ರಂದು ಅದರ 100 ನೇ ಮಿಲಿಯನ್ ಖಾತೆಯು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
2002 ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್ ಸ್ಟರ್ ಪ್ರಾರಂಭದ ನಂತರ, ಫ್ರೆಂಡ್ ಸ್ಟರ್ ನ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅನೇಕ ಇಯುನಿವರ್ಸ್ ನ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದರು ಹಾಗೂ ಆಗಸ್ಟ್ 2003 ರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲದ ಜಾಲ ತಾಣದ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 10 ದಿನದೊಳಗೆ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ತಯಾರಾಗಿತ್ತು. ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ, ತಾಂತ್ರಿಕ ದಕ್ಷತೆ, ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಅಗಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ವರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ದ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯ ಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು, ಹಾಗಾಗಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ತಂಡವು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಾರ್ಯಾರಂಭದ ವಿವಾದಾಂಶಗಳಿಂದ ವಿಕರ್ಷಿತಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ಯೋಜನೆಯು ಬ್ರಾಡ್ ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಪಾನ್ (ಇಯೂನಿವರ್ಸ್ ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಸಿ ಇ ಒ) ರವರಿಂದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅವರು ಕ್ರಿಸ್ ಡಿವೊಲ್ಫ್ (ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸಿ ಇ ಒ), ಜೋಷ್ ಬರ್ಮನ್, ಟಾಮ್ ಆಂಡರ್ ಸನ್ (ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷ), ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಒಂದು ತಂಡ ಮತ್ತು ಇಯೂನಿವರ್ಸ್ ಒದಗಿಸಿದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಉಪಯೋಗದಾರರು ಇಯೂನಿವರ್ಸ್ ನ ಕೆಲಸಗಾರರು. ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಸಹಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ನೋಡಲು ಕಂಪನಿಯು ಸ್ಫರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತು. ನಂತರ ಕಂಪನಿಯು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿತು. ಇಯೂನಿವರ್ಸ್ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಗೆ ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಜೀವತುಂಬಲು ತನ್ನ ಈ-ಮೇಲ್ ಚಂದಾದಾರರು ಹಾಗೂ 20 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲದ ಜಾಲ ತಾಣಗಳಲ್ಲೇ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರವೀಣ ಟೊಯೆನ್ ಗುಯೆನ್ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ, ಬ್ರಾಡ್ ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಫಾನ್ ನು ತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್.ಕಾಂ ನ ಡೊಮೈನ್ ನ ಆಧಿಪತ್ಯವು ಯುವರ್ಜ.ಕಾಂ, ಇಂಕ್ ನವರ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಒಂದು ತಾಣ. ಅದು 2002 ರವರೆಗೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಆನ್ ಲೈನ್ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರ ತಾಣ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 2004 ರಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಯುವರ್ಜ.ಕಾಂ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಮುದ್ರೆಯಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೈಸ್ಪೇಸ್.ಕಾಂ ಮತ್ತು ಮೈಸ್ಪೇಸ್, ಒಂದು ವಾಸ್ತವಿಕ ಶೇಖರಣಾ ತಾಣದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲ ತಾಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ಕ್ರಿಸ್ ಡಿವುಲ್ಫ್ ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಂಬಂಧವಾಗಿತ್ತು, ಅವನು ಒಂದು ವೆಬ್ ಹೋಸ್ಟ್ ಮಾಡುವ ತಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯು ಅರ್ ಎಲ್ ಡೊಮೈನ್ ಆದ ಮೈಸ್ಪೇಸ್.ಕಾಂ ಅನ್ನು ಮೊದಲೇ ಕೊಂಡಿದ್ದನೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕ ಡಾಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಅದು ಸ್ವತಃ "ಡಾಟ್ ಬಾಂಬ್" ಕಾಲದ ಒಂದು ದುರ್ಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು
ತಾಣದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಕೆಲವೇ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಮೂಲಭೂತ ಸೇವೆಗೆ ತಾವು ವಂತಿಗೆಯನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯ ಕ್ರಿಸ್ ಡಿವುಲ್ಫ್ ಸೂಚಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಒಂದು ವಿಶಾಲ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ವಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿಡುವುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿ, ಬ್ರಾಡ್ ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಪ್ಯಾನನು ಆ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದನು.
ಡಿವುಲ್ಫ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಮನ್ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಗಾಗಿ ಭಾಗವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಕೊನೆಗೆ ಶಕ್ತರಾದರು ಮತ್ತು ಅದರೆ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆ ಇಯೂನಿವರ್ಸ್ (ಈಗ ಇಂಟರ್ ಮಿಕ್ಸ್ ಮೀಡಿಯಾ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣವಾಗಿದೆ) ಅನ್ನು ರುಪರ್ಟ್ ಮುರುಡೊಚ್ ನ ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (ಫಾಕ್ಸ್ ಬ್ರಾಡ್ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ನ ಮಾತೃಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮೀಡಿಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು) ನಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ 580 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರುಗಳಿಗೆ ಜುಲೈ 2005 ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ 327 ಮಿಲಿಯ್ ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ನ್ಯಾಯವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಬೆಲೆಗೆ ಸರಿದೂಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನವರಿ 2006 ರರಲ್ಲಿ, "ಇಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸಂಗೀತ ದೃಷ್ಯಕ್ಕೆ ಲಗ್ಗೆ ಇಡಲು" ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಇಗ್ಲೆಂಡಿನ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಫಾಕ್ಸ್ ಘೋಷಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಅವರು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರೂಪದ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಇತಿಹಾಸವೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿ ಟಾಮ್ ಆಂಡರ್ ಸನ್ ಅಂತಸ್ತು ಸಹ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚರ್ಚೆಯ ವಿವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
2007 ಹಾಗೂ 2008 ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ, ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕೆಲಸಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ತನ್ನ ತಾಣದ ಅನೇಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಪುನರ್ರಚಿಸಿತು. ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ನ ಜೊತೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಟೇಟಸ್ ಅಪ್ಡೇಟ್ಸ್, ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಚಂದಾದಾರರನ್ನು ಸೇರಿಸುವಂತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಸಹಿತ, ಪುನರ್ರಚನೆಯ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯ ಬಳಕೆದಾರರ ಹೋಮ್ ಪೇಜ್ ಆಗಿತ್ತು. 2008 ರಲ್ಲಿ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಹೋಮ್ ಪೇಜ್ ಅನ್ನು ಪುನಃ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. 2008 ರ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಅನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆವೃತ್ತಿಯ ಸಹಿತ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಾರ್ಚ್ 10, 2010 ರಂದು, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಒಂದು ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ ಪಂದ್ಯಗಳು, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹ ನವೀನ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಸಾಧನಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ಆಧುನಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಪಂದ್ಯಗಳ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಪಂದ್ಯಾಳುಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಮೊಬೈನಲ್ಲಿನ ಮೈಕ್ರೊ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ ಸಹ ಜಾಲ ತಾಣವು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ತಾಣವು 20 ರಿಂದ 30 ಮೈಕ್ರೊ ಅಪ್ಲಿಕೇಷಣ್ ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ಆಗುತ್ತಿದೆ.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಕೇವಲ ಜಾಹಿರಾತಿನಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೊನೆಯ ಬಳಕೆದಾರನು ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಜಾಲ ತಾಣ ಹಾಗೂ ಅನುಮೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾಹಿರಾತಿನ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೂಲಕ, ತನ್ನ ಉಪಯೋಗದಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಡಾಟಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡುವ ಜಾಹಿರಾತುಗಳಿಂದ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಶಕನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ತನ್ನ ದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಕೇವಲ ಯಾಹೂ! ಗೆ ದ್ವಿತೀಯವಾಗಿದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 8, 2006 ರಂದು, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಗೂಗಲ್ ನ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಸಾಧನದ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 900 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರುಗಳ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಸಾಧನ ಗೂಗಲ್ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರಜಾಲ ದೈತ್ಯನಿಗೆ ಉಪಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಡ್ ಗೆಟ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಹ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಧನಲಾಭವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಆ ತಾಣಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವಿಡ್ ಗೆಟ್ಸ್ ಗಳಾಗಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಲೈಡ್.ಕಾಂ, ರಾಕ್ ಯು! ಮತ್ತು ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ನಂತಹ ಕಂಪನಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇತರೆ ಸ್ಥಳಗಳು ಆ ತಾಣವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರದರ್ಶನ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಹದಿವಯಸ್ಸಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಇಲ್ಲವೇ ಇಪ್ಪತ್ತರ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
2008 ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ, ಎಮ್ ಟಿ ವಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಹಾಯಕ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಂತಹ ಬಳಕೆದಾರನು ಅಪ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಘೋಷಿಸುತು ಹಾಗೂ ಅದರ ಸಹಾಯಕ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಆದಾಯವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವಂತಹ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಸಹಿತ ಪುನರ್ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ವಿಟರ್ ಮತ್ತು ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಗೆ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಮಾರುವುದಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಟ್ವಿಟರ್ ಅನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನಾಗಲಿ ರುಪರ್ಟ್ ಮುರುಡೊಚ್ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಹಣಗಳಿಸುವಂತಹ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಟ್ವಿಟರ್ ಹುಡುಕ ಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಮುರುಡೊಚ್ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಆ ತಾಣಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆದಾಗ್ಯೂ, 2009 ರಲ್ಲಿ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಹ ಒಂದು ಹೊಸ ಸ್ಟೇಟಸ್ ಅಪ್ ಡೇಟ್ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತನ್ನ ತಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿತು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಬಳಕೆದಾರನು ಟ್ವಿಟರ್ ಖಾತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಟ್ವೀಟ್ ಸಹ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಸ್ಟೇಟಸ್ ಅನ್ನು ಅಪ್ ಡೇಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. (ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಸಹ ಸಮಾನರೂಪದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.) ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎರಡೂ ಖಾತೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಮನೋಭಾವನೆಗಳು ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಚಿಕ್ಕ ವಿಧಾನಗಳು, ಅದನ್ನು ಬಳಕೆದಾರನು ಒಳಗಿರುವನೆಂಬ ಒಂದು ಗುಣವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜುಲೈ 2007 ರಲ್ಲಿ ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಬ್ಲುರ್ಬ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ: "ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ" ಹಾಗೂ "ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬಯಸಯತ್ತೇನೆ" ವಿಭಾಗಗಳು. ಪ್ರೊಫೈಲ್ಸ್ ಗಳು ಒಂದು "ಇಂಟರೆಸ್ಟ್" ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಒಂದು "ಡೀಟೈಲ್" ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. "ಡೀಟೈಲ್ಸ್" ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, "ಸ್ಟೇಟಸ್" ಮತ್ತು "ಜೋಡಿಯಾಕ್ ಸೈನ್" ಭಾಗಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸದಸ್ಯರು ಅವುಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯರಂಗಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕಂಟೆಂಟ್, ಎಮೊಷನ್ ಮತ್ತು ಮಿಡಿಯಾ ದಂತಹ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಭಾಗಗಳ ಜೊತೆ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಗಳು ಒಂದು ಬ್ಲಾಗ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳನ್ನು ಅಪ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಸಹ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿ ಅದನ್ನು "ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ಇಮೇಜ್" ಆಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಪ್ರೊಫೈಲ್ ನ ಮುಖ್ಯ ಪುಟ, ಶೋಧನೆಯ ಪುಟ ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರನ ಹೆಸರಿನ ಪಕ್ಕ ಹಾಗೂ ವಿಮರ್ಶೆ ಗಳು, ಸಂದೇಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಫೋಟೋಫ್ಲೆಕ್ಸರ್ ನಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರದ ಆವೃತ್ತಿಯು ದೊರಕುತ್ತದೆ, ಇದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ರದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಒಂದು ಕಾರ್ಟೂನ್ ಗೆ ಅಥವಾ ನಿಯಾನ್ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೆ ಬಳಕೆದಾರನ ಮುಖವನ್ನು 100 ಡಾಲರಿನ ನೋಟಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕ ಬಹುದು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ವಿಡಿಯೋ ಸೇವೆಗಳ ಜೊತೆ ಫ್ಲ್ಯಾಷ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬಹುದು. ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೂ ಸಹ ದೊರಕುತ್ತವೆ.
ಯೂಸರ್ಸ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್ ಸ್ಪೇಸ್ (ಢಿಫಾಲ್ಟ್ ನಿಂದ) ನ ಕೆಳಗೆ "ಕಾಮೆಂಟ್ಸ್" ವಿಭಾಗವಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗದಾರರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಎಲ್ಲಾ ದರ್ಶಕರಿಗೂ ಓದಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಬಳಕೆದಾರರು ಯಾವುದೇ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕುವ ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಾ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದನೆ ಯಾಗುವುದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನ ಖಾತೆಯನ್ನು ಆಳಿಸಿಹಾಕಿದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇತರೆ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಗಳ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಳಿಸಿಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ "ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರವು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂಬ ನುಡಿಯ ಟೀಕೆಯ ಸಹಿತ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ", "ನಾನು ಭೇಟಿಯಾಗ ಬಯಸುತ್ತೇವೆ" ಮತ್ತು "ಅಭಿರುಚಿಗಳು" ಇಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ ಟಿ ಎಮ್ ಎಮ್ (ಆದರೆ ಜಾವಾ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಅಲ್ಲ)ಮುಖಾಂತರ ತಮ್ಮ ಉಪಯೋಗದ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ನ ಪುಟಗಳನ್ನು ತಮಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ವಿಡಿಯೋಗಳು ಮತ್ತು ಫ್ಲ್ಯಾಷ್-ಆಧಾರಿತ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸ ಬಹುದು. ಉಪಯೋಗದಾರರು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಗೀತದ ಮುಖಾಂತರ ತಮ್ಮ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ನ ಪುಟಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತಗಾರರ ತಂಡಗಳಿಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಸೇವೆ.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಪಾದಕೀಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪುಟದ ಡಿಫಾಲ್ಟ್ ಸ್ಟೈಲ್ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅದರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಿ ಎಸ್ ಎಸ್ (in a <style>...</style> element) ಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಪುಟದ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯ ಬಾಹ್ಯರಚನೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಅಕ್ಷರವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲು ಇದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಉಪಯೋಗದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಬದಲಾಗುವ ಮುಂಚೆ ಡಿಫಾಲ್ಟ್ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ವಿನ್ಯಾಸದ ಜೊತೆ ಪುಟವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದರೆ ಆ ಹಾಳೆಯ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (<head> element ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ) ಬಳಕೆದಾರನು ಸೇರಿಸಿರುವ ಸಿ ಎಸ್ ಎಸ್ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದು ವಾಸ್ತವಾಂಶ. ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಯಂದರೆ ಒಂದು ಡಿವ್ ಓವರ್ ಲೇ ಆಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಕಾಸಗಾರರಿಗೆ ಅನುವುಮಾಡಿಕೊಡುವಂತಹ ಒಂದು ವಿಕಾಸದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್, ಫೆಬ್ರವರಿ 5, 2008 ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭದ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಮೊದಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಸಹಿತ ಉದ್ಘಾಟನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಂವಹನದ ವಿಡ್ ಗೆಟ್ ಗಳನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಟ್ವರ್ಕ ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ನವೆಂಬರ್ 2007 ರಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ನಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಹ ಎಮ್ ಡಿ ಪಿಯು Archived 2009-12-10 ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ. ಮತ್ತು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾಜಿಕ ಎಪಿಐ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಗಳ ಪ್ರಗತಿಯ ವೇದಿಕೆಗೆ ಉತ್ತರದಂತೆ ನೋಡಲ್ಪಡಬಹುದು. ಸುಮಾರು ದೊರಕುವ 1000 ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಹಿತ ಮಾರ್ಚ 5, 2008 ರಂದು ಮೊದಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಹಂತಹ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅಂತರಜಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ 100 ಗೀಗಾ ಬೈಟ್ಸ್ ನಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಡಾನ್ ಫೆರಿನೊ, ಕ್ಯೂ ಕಾನ್ ಲಂಡನ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದನು, ಅದರಲ್ಲಿ 10 ಗೀಗಾ ಬೈಟ್ಸ್ ಹೆಚ್ ಟಿ ಎಮ್ ಎಲ್ ಸಾರಾಂಶವಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಉಳಿದದ್ದು ವಿಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳಂತಹ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿತ್ತು. ಸರ್ವರ್ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯವು 4500 ಕ್ಕೂಹೆಚ್ಚು ಜಾಲ ಸರ್ವರ್ ಗಳು (ಕಾರ್ಯ ನಿರತವಾದ ವಿಂಡೊಸ್ ಸರ್ವರ್ 2003, ಐಐಎಸ್ 6.0, ಎ ಎಸ್ ಪಿ.ನೆಟ್ ಮತ್ತು .ನೆಟ್ ಪ್ರೇಮ್ ವರ್ಕ್ 3.5), 1200 ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಕ್ಯಾಚೆ ಸರ್ವರ್ ಗಳು (ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ 64 - ಬಿಟ್ ವಿಂಡೊಸ್ ಸರ್ವರ್ 2003 ಮತ್ತು ಎಸ್ ಕ್ಯು ಎಲ್ ಸರ್ವರ್ 2005), ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಜೆಂಟೂ ಲೈನಕ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗ್ರಾಹಕ ವಿತರಣೆಯ ಫೈಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
2009 ರಂತೆ, ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಹೆಚ್ ಡಿ ಡಿ ಯಿಂದ ಎಸ್ ಎಸ್ ಡಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಯೋಗದ ಉಳಿತಾಯವಾಗಿದೆ.
"ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮುಖಾಂತರ ಅಂತಹ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಲ್ಲದ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಪಾವತಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಗೌರವಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಅನುಮತಿಯನ್ನು (ಉಪಸನದುದಾರರ ಅಪಾರ ಹಂತಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಉಪಅನುಜ್ಞೆಗೆ ಹಕ್ಕಿನ ಸಹಿತ) ಉಪಯೋಗಿಸಲು, ನಕಲು ಮಾಡಲು, ಬದಲಾಯಿಸಲು, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿ ಪರ್ದರ್ಶಿಸಲು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಸಲು, ರವಾನಿಸಲು, ಮತ್ತು ಹಂಚಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್.ಕಾಂಗೆ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮತಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಓದಲ್ಪಡುವ ಬಳಕೆದಾರನ ಒಪ್ಪಂದದೊಳಗೆ ಮುದ್ರಿತ ಕರಾರಿನ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಗೀತರಚನೆಕಾರ ಬಿಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಗ್ ನಂತಹ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಸಂಗೀತಗಾರರು, ಕಲೆಗಾರರು ಮತ್ತು ವಾದ್ಯತಂಡದವರ ನಡುವೆ ಜೂನ್ 2006 ರ ತನಕ ಅನುಮಾನಗಳು ಇದ್ದವು.
ಮುರುಡೊಕ್ ನ ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ನಿನ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುದ್ರಣ ಕರಾರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಜೂನ್ 2006 ರ ಮೊದಲ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಗ್ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ, ಜೆಫ್ ಬರ್ಮನ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿದನು, "ಕಲಾವಿದನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದನ ಕೆಲಸದ ಜೊತೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಒಂದು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಕಾನೂನು ಸ್ವಲ್ಪ ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿರುವ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಸವಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರತರಾಗಿದ್ದೇವೆ."
"ಮೈಸ್ಪೆಸ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ನೀವು ಕಳಿಸುವಂತಹ ಲೇಖನ, ಫೈಲುಗಳು, ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು, ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು, ವಿಡಿಯೊ, ಧ್ವನಿಗಳು, ಸಂಗೀತದ ಕೆಲಸಗಳು, ಲೇಖಕತ್ವದ ಕೆಲಸಗಳು, ಅಥವ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥೂಲ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ (ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ, 'ವಿಷಯಗಳು') ಯಾವುದೇ ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮೈಸ್ಪೇಸ್.ಕಾಂ ಸಾಧಿಸಿ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವ ಬಳಕೆದಾರರ ಒಪ್ಪಂದದ ಸಹಿತ ಜೂನ್ 27, 2006, ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ, ನೀವು ಅಂತಹ ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬದ್ಧರಾಗಿರುವಿರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೀವು ಆರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಿರಿ."
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಲೇಷಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶಾಲೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳು, ಅದು "ಮಾತ್ಸರ್ಯದ ಟೀಕೆ ಮತ್ತು ಗೊಡ್ಡು ಹರಟೆಗಾರರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಂತಿದೆಯೆಂದು" ತಿಳಿದು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತಹ ಒಂದು ನಿಷೇದಾಜ್ಞೆಯ ನ್ಯಾಯಪರತೆಯನ್ನು ತಜ್ಞರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಶಾಲೆಯಿಂದ ಆಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆನ್ ಲೈನ್ ಮೋಸಗಾರರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಮಾಡಿದಂತಹ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯೆಂದು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಶಾಲೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದನ್ನೂ ಸಹ ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಅಥವ ಹೊರದಬ್ಬುವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿ ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅಥವ ತದ್ರೂಪ ಜಾಲತಾಣಗಳ (ಗಯಿಯ ದಂತಹ) ಮೇಲೆ ಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದನ್ನು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿಯ ಸ್ಪಾರ್ಟಾ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 2005 ರ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೋಪ್ ಜಾನ್ XXIII ಪ್ರಾಂತೀಯ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಸುದ್ದಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಶಾಲೆಗಳು, ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಚನಾಲಯಗಳು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ; ತಾಣಕ್ಕೆ ಲಾಗ್ ಇನ್ ಆಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ಮೋಸದ ಬ್ರೌಸರ್" ಗಳ ಸಹಿತ, ಬದಲಿ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಲ್ಲ ತತ್ರಾಂಶಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಟರ್ಕಿಯಲ್ಲಿ, ಎಮ್ ಯು-ಯಾಪ್ ನ ಹಕ್ಕಿನ ಸಂಗತಿಗಳ ಕಾರಣ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 19, 2009, ರಲ್ಲಿ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ತಡೆಗಟ್ಟಿತ್ತು. ಟರ್ಕಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಒಂದು ಗುರುತರವಾದ ಹಕ್ಕಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೆಂದು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಖಾತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಟರ್ಕಿಯ ರಾಕ್ ಸಂಗೀತಗಾರ ಏಲಿನ್ ಅಸ್ಲಿಮ್ ಹೇಳಿದನು. 6 ಅಕ್ಟೋಬರ್ ರ, ಪ್ರಕಾರ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಯು ತಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೇ 2006 ರಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನ ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ನ ಹದಿಹರೆಯದ ಶ್ಯಾನ್ ಹ್ಯಾರಿಸನ್ ಮತ್ತು ಸೇವರಿಯೊ ಮೊಂಡೆಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲದ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರವೇಶಾಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರೆಂದೂ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ತಮಗೆ 150,000 ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ತಾವು ಹೇಗೆ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಒಳನುಗ್ಗಿದರೆಂಬುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕುವ ಮೊದಲು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಬಳಕೆದಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕದಿಯಲು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಾಣಕ್ಕೆ ಹ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಆಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಕೆಲಸಗಾರರಂತೆ ವೇಷ ಮರೆಸಿಕೊಂಡ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲ್ಸ್ ನ ಭೂಗತ ಪೋಲೀಸ್ ಬೇಹುಗಾರರಿಂದ ಆ ಹದಿಹರೆಯವದರಿಬ್ಬರೂ ಕೈದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ಔತಣಕೂಟವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಪರಾಧದ ನಷ್ಟದ ಆಪಾದನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು 17 ವರ್ಷದ ಬಾಲಕಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ, ಡುರ್ ಹ್ಯಾಮ್ ಕೌಂಟಿ ಪೋಲೀಸರು ಏಪ್ರಿಲ್ 2007 ರಲ್ಲಿ, ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರು. ಸಿಗರೇಟ್ ನ ತುಂಡುಗಳು, ಉಡುಪಿನಲ್ಲೇ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬರಹಗಳಿಂದ 20,000 ಪೌಂಡುಗಳ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ 200 ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಹದಿಹರೆಯದವರು ದೇಶದೆಲ್ಲಡೆಯಿಂದ ಆ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಕಡೆ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
2009, ನವೆಂಬರ್ 18 ರಂದು, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಗೀತವು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಇಮೀಮ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 8, 2009 ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಪೂರ್ಣ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಗೀತವು ಇಮೀಮ್ ಅನ್ನು ಯು.ಎಸ್ 1 ಮಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ನಗದು ಹಣಕ್ಕೆ ಕೊಂಡು ಕೊಂಡಿತೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ತಾವು ಇಮೀಮ್ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಮತ್ತು ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಡುಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನಾಂತರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದೂ ಸಹ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನವರು ತಿಳಿಸಿದರು. ಜನವರಿ 15, 2010 ರಂದು, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಇಮೀಮ್ ಹಾಡುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
2005 ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ವಿಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಹುದುಗಿಸುವ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಬಳೆದಾರರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಾರಣ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅದು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಹೊಸ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ವಿಡಿಯೊಗಳ ಸೇವೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಹುದುಗಿರುವ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ವಿಡಿಯೊಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಗಳಿಂದ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಿಷೇಧಿಸಿತು. ಆನಂತರ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ತೆಗೆಯುವಂತೆ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾ, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ಬಳಕೆದಾರರು ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಅಲೆಕ್ಸಾ ಅಂತರಜಾಲದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಿ ಜಾಲದ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು 2006 ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಾರ್ತಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿವೆ. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಧುನಿಕ ಜಾಲದ ಬ್ರೌಸರ್ ಗಳು (ಯೂಟ್ಯೂಬ್, ಫ್ಲಿಕರ್, ಬ್ಲಾಗರ್, ಗೂಗಲ್, ಮತ್ತು ಫೋಟೊಬಕೆಟ್ ನಂತಹ ಹೆಸರಿನ) ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೇವಲ "ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಅನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿವೆ" ಮತ್ತು "ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಜೋಡಿಯಾಗಲೇ ಬೇಕು" ಎಂದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2006 ರ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಒಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಸ್ ಕಾರ್ಪ್ ನ ಸಿ ಒ ಒ ಪೀಟರ್ ಚೆರ್ನಿನ್ ಹೇಳಿದನು.
ಜಿ ಒ ಎಸ್ 2.9 "ಸ್ಪೇಸ್" ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರ ಕಡೆಗೆ ಸಜ್ಜು ಮಾಡಿದ ಲೈನಕ್ಸ್ ಹಂಚಿಕೆ
ಆಂಗ್ ವಿನ್, ಜುಲಿಯಾ. 2009. ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ಕದಿಯುವುದು: ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಕದನ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್: ರಾಂಡಮ್ ಹೌಸ್. ISBN 978-1-4000-6694-0
ಡೇವಿಸ್, ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಕರ್ರಿಂಗ್ಟನ್, ಮೈಸ್ಪೇಸ್ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಪೇಸ್ ಅಲ್ಲ: ಆನ್ ಲೈನ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವಾದ ಭರವಸೆಕೊಡಲು ಫೇರ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, 16 ಕಾನ್. ಜೆ.ಎಲ್. & ಪಬ್. ಪಾಲಿ 237 (2007).
ಡೊಡೆರೊ, ಕ್ಯಾಮಿಲ್ಲೆ. "ಲಾಸ್ಟ್ ಇನ್ ಮೈಸ್ಪೇಸ್: ಆನ್ ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ 22 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಜೊತೆ ಸೇರಿ, ಲಾಗ್ ಆನ್ ಮಾಡುವುದು", ದಿ ಬೋಸ್ಟನ್ ಫೋನಿಕ್ಸ್, ಜುಲೈ 22-28, 2005.
ಡೊಡೆರೊ, ಕ್ಯಾಮಿಲ್ಲೆ, "ಯು ಮತ್ತು ಯುವರ್ ಟೆಕ್-ಚಿಕ್: ಹೊಸ ಮಾಧ್ಯಮ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಗೀಕ್ ಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ", ದಿ ಬೋಸ್ಟನ್ ಫೋನಿಕ್ಸ್, ಡಿಸೆಂಬರ್ 20, 2006.
ಡಾನ್ ಟಾಪ್ ಸ್ಕಾಟ್ ಮತ್ತು ಅಂಟನಿ ಡಿ. ವಿಲಿಯಮ್ಸ್. 2007. ವಿಕಿನೊಮಿಕ್ಸ್: ಹೇಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಹಯೋಗವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್: ಪೆಂಗ್ವಿನ್.
ಕವ್ನೈ ಕೋಟೆಯು ಭಾರತದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ, ನಾಸಿಕ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಇಗತ್ಪುರಿ ತಾಲೂಕಿನ, ಕವ್ನೈ ಗ್ರಾಮದ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಉಳಿದಿರುವ ರಚನೆಗಳು ಎಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕೊಳ ಮಾತ್ರ.
ಕವ್ನೈ ಗ್ರಾಮವು ಇಗತ್ಪುರಿಗೆ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇಗತ್ಪುರಿ ೧೮ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಕಪಿಲತೀರ್ಥವು ಸಹ ಕವ್ನೈ ಗ್ರಾಮದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೋಟೆಯು ಆರೋಹಣವು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಹತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮ ಆರೋಹಣವು ಲಂಬವಾಗಿದ್ದು, ಕಳಪೆ ಶಿಲೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮೊಘಲರು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಉದ್ಗೀರ್ ಕದನದ ನಂತರ (೧೭೬೦) ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಿಜಾಮರು ಪೇಶ್ವೆಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು. ಈ ಕೋಟೆ, ತ್ರಿಂಗಲ್ವಾಡಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹದಿನೈದು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕರ್ನಲ್ ಬ್ರಿಗ್ಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೇನೆಯು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದ ಸಂಸದ್ ಭವನ (ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡ) ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ 750 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಇದು ಮಧ್ಯ ವಿಸ್ಟಾವನ್ನು ದಾಟಿದ ಸಂಸದ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದೆ; ಇದರ ಸುತ್ತಲೂ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್, ಯುದ್ಧ ಸ್ಮಾರಕ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ನಿವಾಸ, ಮಂತ್ರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಆಡಳಿತ ಘಟಕಗಳಿವೆ. ಇದು ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದು ಭಾರತದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೆಳ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಟ್ಟಡವು ಮಿಟೌಲಿಯ ಚೌಸತ್ ಯೋಗಿನಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು 1927 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದ ಅಂತ್ಯದ ನಂತರ, ಇದನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು 1950 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
2010 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸೆಂಟ್ರಲ್ ವಿಸ್ಟಾವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಆಡಳಿತ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಪುನಃ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಥವಾ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು 2024 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. [2] ಭಾರತ ತನ್ನ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, 1,350 ಸದಸ್ಯರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡವು ಜೂನ್ 2022 ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯದನ್ನು ನಂತರ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂಲತಃ ಇದನ್ನು ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳಾದ ಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಲುಟಿಯೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸರ್ ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಬೇಕರ್ ಅವರು 1912-1913ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಆಡಳಿತ ರಾಜಧಾನಿ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ವ್ಯಾಪಕ ಆದೇಶದ ಭಾಗವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು. ಸಂಸತ್ ಭವನದ ನಿರ್ಮಾಣವು 1921 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು 1927 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಆಗ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟಿವ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸಂಸತ್ ಭವನದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಜನವರಿ 18, 1927 ರಂದು ಭಾರತದ ವೈಸ್ರಾಯ್ ಲಾರ್ಡ್ ಇರ್ವಿನ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೂರನೇ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು 1927 ರ ಜನವರಿ 19 ರಂದು ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಬೇಡಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ 1956 ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ರಚನೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
2006 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರಿ ಲೈಬ್ರರಿಯು, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಹೌಸ್ ಕಟ್ಟಡದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಟ್ಟಡದ ಪರಿಧಿಯು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ 144 ಕಾಲಮ್‌ಗಳಿವೆ. ಕಟ್ಟಡದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂಗಣ (ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಚೇಂಬರ್) ಇದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂರು ಅರ್ಧವೃತ್ತಾಕಾರದ ಸಭಾಂಗಣಗಳಿವೆ, ಇದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಚೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಪ್ರಿನ್ಸಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ಅದರ ಪುಸ್ತಕ ಬಂಢಾರದ ಪ್ರಾಂಗಣವಾಗಿ (ಲೈಬ್ರರಿ ಹಾಲ್) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಹಿಂದೆ ರಾಜ್ಯ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಅಗಿದ್ದುದನ್ನು ಈಗ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಈಗ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡವು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಧಿಯನ್ನು ಮರಳುಗಲ್ಲಿನ ರೇಲಿಂಗ್‌ಗಳಿಂದ (ಜಾಲಿ) ಬೇಲಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಸತ್ ಭವನವು, ಹಳೆಯ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರತೆಯ (ತಾಳಿಕೆಯ) ಕಾಳಜಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ 2010 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಪರ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಆಗಿನ ಸ್ಪೀಕರ್ ಮೀರಾ ಕುಮಾರ್ ಅವರು 2012 ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ್ದರು. 93 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಈ ಕಟ್ಟಡವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳದ ಅಸಮರ್ಪಕತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ರಚನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡದ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಅದರ ಪರಂಪರೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡವು 150 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. 2019 ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ವಿಸ್ಟಾ ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್‌ಪಥ್ ಅನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದು, ಭಾರತ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಹೊಸ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ನಿವಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು.
ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸದರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಖ್ಯಾಮಿತಿ ರಹಿತ (ಡಿಲಿಮಿಟೇಶನ್) ಆಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಲೋಕಸಭಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು. 2026 ರ ವೇಳೆಗೆ ಲೋಕಸಭೆಯು 848 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗಬಹುದು. ಹೊಸ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ 888 ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಕೊಠಡಿಗೆ 384 ಸ್ಥಾನಗಳು ಇರಲಿವೆ. ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭಾ ಕೊಠಡಿಯು 1224 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಟ್ಟಡದ ಉಳಿದ ಭಾಗವು 4 ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಿವೆ. ಸೆಂಟ್ರಲ್ ವಿಸ್ಟಾದ ಮರುವಿನ್ಯಾಸದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಬಿಮಲ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಹೊಸ ಸಂಕೀರ್ಣವು ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಚಿವಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಟ್ ಕಟ್ಟಡದ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ಲಾಕ್ಗಳನ್ನು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುವುದು. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಳಾಂತರವು ರಾಜ್‌ಪಾತ್‌ನ ಮರುವಿನ್ಯಾಸದ ಜೊತೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2020 ರಲ್ಲಿ ನೆಲಅಗೆಯುವ ಗುದ್ದಲಿಪೂಜೆಯ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ 2020 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10 ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿಯವರು ಕಟ್ಟಡದ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಈ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು 64,500 ಚದರ ಅಡಿ (5,990 ಮೀ 2) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಚನೆಗಿಂತ 17,000 ಚ.ಅ. ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಭೂಕಂಪ ನಿರೋಧಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೂ, ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಎ.ಎಂ. ಭಾರತದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ನ ಖಾನ್ವಿಲ್ಕರ್ ಅವರು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ವಿಸ್ಟಾ ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವರೆಗೆ ತಡೆ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ದಿನಾಂಕ 10 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2020 ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಸರ್ವ ಧರ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ (ಅಂತರ್‍ಧರ್ಮ-ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ) ಸಮಾರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಸಂಸತ್ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜಪಥ ಮತ್ತು ವಿಜಯ ಚೌಕ ಸಮೀಪದ ‘ಹಸಿರು ವಲಯ’ದ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಭೂ ಬಳಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಲ್ಲ. ಜತೆಗೆ, ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿಕೆಯೂ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಜಿದಾರರು ವಾದಿಸಿದ್ದರ
ಭೂ ಬಳಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಲೋಪಗಳಿವೆ ಎಂದು ತೀರ್ಪಿನ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಮತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಸಂಜೀವ್‌ ಖನ್ನಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
‘ಈಗಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಗೆಜೆಟ್‌ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪುನರ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು. ಜನರು ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳು ಪ‍್ರಕಟವಾಗಬೇಕು. ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎಂಬಂತೆ ಇರಬಾರದು. ಜನರ ಭಾಗೀದಾರಿಕೆಯು ಫಲಪ್ರದವೂ ರಚನಾತ್ಮಕವೂ ಆಗಿರಬೇಕು’ ಎಂದು ಖನ್ನಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ವಿಸ್ತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಟಿಸ್‌ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಳಿಕ ಇಲ್ಲಿನ ಚಿತ್ರಣ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹತ್ತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ‘ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ವಿಸ್ತಾ ಯೋಜನೆ’ಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್‌ವರೆಗಿನ ಮೂರು ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳಲಿದೆ. ಯೋಜನೆಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಭೂಬಳಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಎಂದು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಬಹುಮತದ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಎ.ಎಂ. ಖಾನ್ವಿಲ್ಕರ್‌ ನೇತೃತ್ವದ ಮೂವರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಪೀಠವು 2:1 ಬಹುಮತದಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಭೂಬಳಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಭೂ ಬಳಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಲೋಪಗಳಿವೆ ಎಂದು ತೀರ್ಪಿನ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಮತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಸಂಜೀವ್‌ ಖನ್ನಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ‘ಈಗಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಗೆಜೆಟ್‌ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪುನರ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು. ಜನರು ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳು ಪ‍್ರಕಟವಾಗಬೇಕು. ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎಂಬಂತೆ ಇರಬಾರದು. ಜನರ ಭಾಗೀದಾರಿಕೆಯು ಫಲಪ್ರದವೂ ರಚನಾತ್ಮಕವೂ ಆಗಿರಬೇಕು’ ಎಂದು ಖನ್ನಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ವಿಸ್ತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಟಿಸ್‌ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಳಿಕ ಇಲ್ಲಿನ ಚಿತ್ರಣ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಜನೆಯ ಒಪಪಿಗೆ ಪಡೆದ ಕ್ರಮ ಪ್ರಜಾತಾಂತ್ರಿಕ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಳ ಅಗಲ: ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಮಂಟಪ; ನೂತನ ಸಂಸತ್ ಭವನ; ಪ್ರಜಾವಾಣಿ d: 11 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2020
ಗೌಂಡರ್ ಎಂಬುದು ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ಬಳಸಲಾಗುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೊಂಗು ವೆಲ್ಲಲರ್, ಕುರುಂಬ, ಒಕ್ಕಲಿಗ, ವನ್ನಿಯಾರ್, ವೆಟ್ಟುವರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಉರಾಲಿಗಳಂತಹ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯದ ಕೊಂಗು ನಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಕೊಂಗು ವೆಳ್ಳಲಾರ್ ಸಮುದಾಯ ಜನರು ಈ ಹೆಸರುವಾಚಿಕೆ ಬಳುಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವನ್ನಿಯಾರ್', ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವೆಲ್ಲೂರ್, ತಿರುಪತ್ತೂರು, ರಾಣಿ ಪೇಟ್, ವಿಲ್ಲುಪುರಮ್,ಕಲ್ಲಕುರ್ಚಿ, ಸೇಲಂ, ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನಾಮಕಲ್, ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ತಮಿಳುನಾಡು, ಸಮುದಾಯಗಳ ಕೊಂಗು ವೆಳ್ಳಲಾರ್ ಮತ್ತು ವೆಟ್ಟುವರ್ ಈ ಹೆಸರುವಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಇದನ್ನು ತಮಿಳು ಪದ ಕಾಮಿಂದನ್‌ನಿಂದ ಪಡೆದಿದೆ, ಇದರರ್ಥ "ದೇಶದ ಉದಾತ್ತ ರಕ್ಷಕ", ನಂತರ ಇದನ್ನು ಕವುಂಡನ್ ಅಥವಾ ಗೌಂಡರ್ ಎಂದು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಮದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಎಸ್.ಎನ್ ಸದಾಶಿವಂ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳು ಕೌದನ್ಸ್ ಅಥವಾ ಗೌಡನ್ಸ್, ಕವಲೊಡೆಯಿತು ಹಾಗೂ ಒಕ್ಕಲಿಗ ಮತ್ತು ಕುರುಬ ಎರಡೂ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜ್ ಯುಗದ ಕೆಲವು ಗೌಂಡರ್ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋಗಿ ಮಲಯನ್ ರಬ್ಬರ್ ತೋಟಗಳ ಕೂಲಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಬೆನೆಟ್, ಕೋಲ್ಮನ್ & ಕಂ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ರವರಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಭಾರತೀಯ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಆಗಿದೆ. ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಇದು ೮ ಲಕ್ಷ (೮'೦೦,೦೦೦ ) ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ಓದುವ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಆಗಿದೆ. ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ೧೧ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ-ಮುಂಬಯಿ, ಬೆಂಗಳೂರು, ದೆಹಲಿ, ಚೆನೈ, ಕೋಲ್ಕತಾ, ಲಕ್ನೋ, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಅಹೆಮೆದಬಾದ್, ನಾಗ್ಪುರ, ಚಂಡೀಗಡ, ಮತ್ತು ಪುಣೆ ರಿಂದ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಟ್ಟಡ, ಡಾ ದಿ ಎನ್ ರೋಡ್ ಮುಂಬಯಿ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು, ಷೇರು ಬೆಲೆಗಳು, ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಆಧರಿಸಿದೆ. ಇದು ೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಪಾದಕ ಪಿ ಎಸ್ ಹರಿಹರನ್ ಆಗಿದ್ದರು ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇಟಿ ಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಪಾದಕೀಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಈಗ ಬೋಧಿಸತ್ವ ಗಂಗೂಲಿ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
ದಿ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಸ್ಯಾಮನ್ ಗುಲಾಬಿ ಕಾಗದದ ಕೂಡಿ ವೈಶಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣ ವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಲಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಜೂನ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಇದು ET ನೌ ಎಂಬ ದೂರದರ್ಶನ ವಾಹಿನಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ..
೧೯೬೦ ಮತ್ತು ೧೯೭೦ : ಪಿಎಸ್ ಹರಿಹರನ್ (೧೯೬೧ -೧೯೬೪ ), ಡಿಕೆ ರಂಗ್ನೆಕರ್ (೧೯೬೪ -೧೯೭೯ )
೧೯೮೦ : ಹಣ್ಣನ್ ಏಜೆಕಿಎಲ್, ಮನು ಶ್ರೊಫ್ (೧೯೮೫ -೧೯೯೦ )
೧೯೯೦ ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ: ಟಿಎನ್ ನಿನಾನ್, ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ ಅಂಕಲೆಸರಿಯ ಅಯ್ಯರ್
೨೦೦೪ : ರಾಜ ಶ್ರೀ ಸಿಂಘಾಲ್ ಮತ್ತು ರಾಹುಲ್ ಜೋಷಿ
ಬ್ರಾಂಡ್ ಇಕ್ವಿಟಿ (ವೀಕ್ಲಿ): ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ, ಜಾಹೀರಾತು, ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರ, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾರದ ಬಣ್ಣ ಪೂರಕ. ರವಿ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್ ಮತ್ತು ವಿನೋದ್ ಮಹಂತ ಸಂಪಾದಿತ
ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ದೊಸ್ಸಿಎರ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಭಾರತದ ಸಿಇಒ ರು ಗುರಿಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಟೈಮ್ಸ್,, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪೂರೈಕೆ. ವಿನೋದ್ ಮಹಂತ ಸಂಪಾದಿತ
ಜಿಗ ವ್ಹೀಲ್ಸ್ ಹೊಸ ಚಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಆಟೋ ಉದ್ಯಮ ಒಳಗೊಂದ ವಾರದ ಬಣ್ಣ ಪೂರೈಕೆ.
ಇಟಿ ಸಂಪತ್ತು: ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಣಕಾಸು ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ. ರಾಕೇಶ್ ರೈ ಸಂಪಾದಿತ
ಇನ್ವೆಸ್ಟರ್ ಗೈಡ್: ಷೇರುಗಳು, ಹಣ, ULIPs, ಸೆಕ್ಟರ್ಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ
೨೦೧೧ರಿಂದ ಭಾನುವಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಟೈಮ್ಸ್ ನವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಈಗ ಹೊಸ ಸ್ವರೂಪ, ಶೈಲಿ ಹೊಂದಿದೆ ಕೆಲಸ ಆವೃತ್ತಿ ವಾರದದಿನಗಳು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರದ ಅಂಶವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಭಾನುವಾರಗಳಂದು ವಿಶೇಷ ಆವೃತ್ತಿ ಅವುಗಳೆಂದರೆ, "ಮಿಂಚಲು", "ಕವರ್ ಸ್ಟೋರಿ", "ತಜ್ಞ ನೋಟ", "ಆರ್ಥಿಕ", "centrespread", "," ಸುದ್ದಿ ಹಿಂದೆ "," ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ "" ಸುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಿದೆ " ಪ್ರವಾಸ ಕೈಪಿಡಿ "," ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಪಾನೀಯಗಳು "," ಶಿಫಾರಸು "ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ" "ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.ಹೊಂದಿದೆ:
'ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪದಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅಮೂರ್ತ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ನಡುವೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವಿವರಿಸುವ ಕಾಕ್ಟೇಲ್ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು "ಲೇಖನ" ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ ".
ಪ್ರಸರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತದ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಪ್ರಸರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರಕರಣ : ಧಾತುವಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ, ಹಳಗನ್ನಡ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು, ಪುರುಷ ಹಾಗೂ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು, ಹೊಸಗನ್ನಡದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
‘ಕ್ರಿಯೆಯರ್ಥದ ಮೂಲಂ ಪ್ರತ್ಯಯ ರಹಿತಂ ಧಾತು’ 215
ಕೇಶಿರಾಜನ ಪ್ರಕಾರ, ‘ಧಾತು ಕ್ರಿಯಾರ್ಥದ ಮೂಲ ಘಟಕ, ಇದು ಪ್ರತ್ಯಯ ರಹಿತವಾದುದು’. ಧಾತುವಿನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ‘ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯ’ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ‘ಧಾರಣಾತ್ ಧಾತು’ ಎಂದರೆ ಆಧಾರ, ಪೋಷಕವಾಗಿರುವುದು, ಸ್ಥಾಪಿಸುವದು. ಕ್ರಿಯಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹೊಂದದೆಯೂ ಇರುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ‘ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿ’ ಅಥವಾ ‘ಧಾತು’ ಎನ್ನುವರು. ನಾಮಾರ್ಥಕ್ಕೂ, ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಘಟಕವನ್ನೇ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಧಾತು ಎನ್ನಬಹುದು. ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ.
ಮೂಲಧಾತು ಇವುಗಳನ್ನು ‘ಸಹಜಧಾತು’ಗಳೆಂದೂ ಹೆಳುವರು. ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾ: ಮಾಡು, ತಿನ್ನು, ಹೋಗು, ಓದು...ಇತ್ಯಾದಿ.
ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತ ಧಾತು ಇವುಗಳನ್ನು ‘ಸಾಧಿತ ಧಾತು’ಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯುವರು. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ‘ಇಸು’ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ,
ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ, ಉದಾ : ಕನ್ನಡ+ಇಸು, ಸಿಂಗರ+ಇಸು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅನುಕರಣಗಳು, ಉದಾ: ಧಗಧಗ+ಇಸು, ಥಳಥಳ+ಇಸು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಸಂಸ್ಕೃತದ ಭಾವನಾಮ, ಉದಾ : ಯತ್ನ+ಇಸು, ಭಾವ+ಇಸು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥಕ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತ, ಉದಾ : ತಿನ್ನು, ಹೋಗು, ಓಡು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಕರ್ಮಕ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ‘ಇಸು’ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ ಸಕರ್ಮಕ ಧಾತುವಾಗುವುದು.
ಕರ್ಮಪದದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದ ಧಾತು - ಮಲಗು, ಹೋಗು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಕರ್ಮಪದದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವ ಧಾತು-ತಿನ್ನು, ಬರೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆಖ್ಯಾತವೆಂದರೆ ಕ್ರಿಯಾರೂಪ. ಆಖ್ಯಾತ ಪದವೆಂದರೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ. ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕ್ರಿಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಎಂದರೆ ಆಖ್ಯಾತ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತಯಯಗಳು.
ಕೇಶಿರಾಜನ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಮರಯಿರೆನೆವುಗಳಕ್ಕುಂ....[217]
ಪ್ರಥಮ, ಮಧ್ಯಮ, ಉತ್ತಮ ಪುರುಷಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಮ್,ಅರ್,ಅಯ್,ಇರ್,ಎನ್,ಎವು - ಎಂಬಿವು ಆರು ವಿಭಕ್ತಿಗಳು. ಇವುಗಳು ಏಕ, ಅನೇಕ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹತತುವುವು.
ಕೇಶಿರಾಜನ ಪ್ರಕಾರ, ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹಳಗನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವುಗಳು.
ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಹಳಗನ್ನಡದ ‘ಅಮ್’ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಏಕವಚನದ ಪ್ರತ್ಯಯವು ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನ್, ಆನ್, ಒನ್, ಓನ್, ಓನುಂ ಎಂದಾಗಿದ್ದುವು. ಉದಾ :ಮಹಾಪಾತಕನ್[ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ 450], ಇತ್ತೊದಾನ್[[[ಬಾದಾಮಿ ಶಾಸನ]] 578], ಕಳ್ದೋನ್[[[ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನ]] 450], ಕಿಡಿಸಿದೋಮ್[[[ಲಕ್ಷ್ಮೇಶ್ವರ ಶಾಸನ]] 793]. ಹಳಗನ್ನಡದ ‘ಅರ್’ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಬಹುವಚನ ರೂಪವು ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಆ, ಒರ್ ಎಂದಾಗಿದ್ದವು. ಉದಾ : ಸ್ವರ್ಗಾಗ್ರಮಾನ್ ಎರೆದಾರ್, ಪಟಂ ಸೂಡೊದೋರ್.
ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಉದಾ
ಅಯ್, ಎ,ಇ - ಬಂದೆ > ಬಂದಿ, ಇರ್-ಇರಿ-ಬಂದಿರಿ [ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ]
ಎನ್-ಎವು > ಇವಿ - ನೋಡಿದೆವು, ನೋಡಿದಿವಿ[ಪ್ರಾದೇಶಿಕ]
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಲಿಂಗ, ವಚನಾನುಸಾರಿಯಾಗಿ ಆಯಾ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುದೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ, ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ನಾನು, ನೀನು, ತಾನು ಎಂಬ ಪದಗಳು ಕೇವಲ ವಾಚ್ಯ ಲಿಂಗಗಳಾಗಿವೆ. ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ, ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ಬಹುವಚನದ ‘ಗಳ್’, ‘ಅರ್’; ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷದ - ‘ಇರ್’; ಉತ್ತಮ ಪುರುಷದ ‘ಎವು’ ಎಂಬಲ್ಲಿಯೂ ಲಿಂಗಭೇದವಿಲ್ಲ. ಅನ್, ಅಳ್, ಅದು - ಮುಂತಾದ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಪುಂಸ್ತ್ರೀನಪುಂಸಕಾದಿ ಲಿಂಗಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಆಯಾ ಧಾತುವಿಗೆ ನೆರವಾಗಿ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಲವಾಚಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪಡೆದು, ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳಾಗಿ ನಿಂತು, ನಂತರ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೋಡು, ಬಾಡು, ಕೂಡು, ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳು.
ಇನ್ನು ದ, ದಪ, ವ, ಎಂಬಿವು ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ - ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಬೆಸುಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಉದಾ : ಕೊಟ್ಟಪೆಂ = ಕೊಡು[ಧಾತು], ಕೊಟ್ಟ+ದಪ+ಏನ್= ‘ದಪ’ ಕಾಲವಾಚಿ
ಪೋದನ್=ಪೋಗು[ಧಾತು], ಪೋಗು+ದ+ಅನ್= ‘ದ’ ಕಾಲವಾಚಿ
ನಾಚುವಳ್=ನಾಣ್[ಧಾತು], ನಾಣ್+ಚು+ವ+ಅಳ್= ‘ವ’ ಕಾಲವಾಚಿ
ಕಂಡೆನ್ =ಕಾಣ್[ಧಾತು] ಕಾಣ್+ದಪ+ಎನ್=‘ದಪ’ ಕಾಲವಾಚಿ [ಕಾಣ್ದಪೆನ್-ಕಂಡಪೆನ್>ಕಂಡಹೆನ್-ಕಂಡೆನ್-ಕಂಡೆನು]
'ಸ್ಯಾಂಡ್ ಹರ್ಸ್ಟ್ ರೋಡ್ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್', 'ಮಧ್ಯರೈಲ್ವೆ', ಮತ್ತು 'ಹಾರ್ಬರ್ ಲೈನ್,'ದಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಮುಂಬಯಿ ಸಬರ್ಬನ್ ರೈಲ್ವೆ ಯಲ್ಲಿ ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಟರ್ಮಿನಸ್ ನಿಂದ, ಮೂರನೆ ಸ್ಟಾಪ್ ನಲ್ಲಿದೆ. ಈ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್ ಗೆ 'Lord Sandhurst,' ನ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. (Lord Sandhurst, ೧೮೯೫ - ೧೯೦೦ ರಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿನ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿದ್ದರು). ೧೯೧೦ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಷನ್ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. 'ಬಾಂಬೆ ಸಿಟಿ ಇಂಪ್ರೂವ್ ಮೆಂಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್', ಫಂಡ್ ನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಹಾರ್ಬರ್ ಲೈನ್, ಸ್ಟೇಷನ್ ನನ್ನು ೧೯೨೧ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ, ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗರ್ಡರ್ಗಳ ಮೇಲೆ, " (GIPR 1921 Lutha Iron Works, Glasgow. The fabricated metal was imported from the United Kingdom))' ಎಂದು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಲ್ಲಾ ಆಗಿನಕಾಲದಲ್ಲಿ, ' ಲಂಡನ್,' ನಿಂದ ಆಮದುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿನ ಭವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಟಾಟಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಉಕ್ಕನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಗ,ಇಂತಹ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗರ್ಡರ್ ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಮೌಂಟ್ ಆಬು ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವು ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೌಂಟ್ ಅಬು ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯವು ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯವಾಗಿದೆ . ಇದು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಾದ ಅರಾವಳಿ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿದೆ . ಇದನ್ನು 1980 ರಲ್ಲಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. 11 ನವೆಂಬರ್ 2020 ರಂದು, ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಸರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೌಂಟ್ ಅಬು ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯವು ಸುಮಾರು 19 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (12 ಮೈ) ಉದ್ದ ಮತ್ತು 6 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (3.7 ಮೈ) ಅಗಲವಿರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾದ ಗುರು ಶಿಖರಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ, ಇದು 300 ರಿಂದ 1,722 ಮೀಟರ್ (984 ರಿಂದ 5,650 ಅಡಿ) ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ.
ಖೋರ್ತಾ (ಕೋರ್ತಾ ಅಥವಾ ಖೋಟ್ಟಾ ಎಂದೂ ರೋಮನೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ) ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಮಗಾಹಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಛೋಟಾನಾಗ್ಪುರ, ಪಲಾಮು ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಸಂತಾಲ್ ಪರಗಣ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದು, ೧೬ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮಗಾಹಿ ಭಾಷೆ ಉಪಭಾಷೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಖೋರ್ತಾವನ್ನು ಸದಾನ್ಸ್ ಜನರು ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಸಂಪರ್ಕ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯ ವೈವಿಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನ ಉತ್ತರ ಛೋಟಾ ನಾಗ್ಪುರ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಸಂತಾಲ್ ಪರಗಣ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಖೋರ್ತಾವನ್ನು ಮಾತನಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಏಳು ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದರೆ ಹಜಾರೀಬಾಗ್, ಕೊಡೆರ್ಮಾ, ಗಿರಿದಿಹ್, ಬೊಕಾರೋ, ಧನ್ಬಾದ್, ಚತ್ರಾ, ರಾಮಗಢ.
ಖೋರ್ತಾ ಮಾತನಾಡುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಔರಂಗಾಬಾದ್, ಗಯಾ ಮತ್ತು ನವಾಡಾ ಸೇರಿವೆ.
ಗ್ರಿಯರ್ಸನ್ ತನ್ನ ಭಾಷಾ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಖೋರ್ತಾವನ್ನು ಮಗಾಹಿ ಭಾಷೆ ಉಪಭಾಷೆ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧ್ಯಯನವು, ಖೋರ್ತಾ ಭಾಷೆಯು ಮಗಾಹಿ ಭಾಷೆಗಿಂತ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಸದನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇತರ ಬಿಹಾರಿ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪಾನೂರಿ ಅವರು ಕಾಳಿ ದಾಸ್ ಅವರ ಮೇಘದೂತವನ್ನು ಖೋರ್ತಾದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದರು. ೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಆತ ಬಾಲಕಿರಣ್ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಭುವನೇಶ್ವರ ದತ್ತ ಶರ್ಮಾ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಪನೂರಿ, ವಿಶ್ವನಾಥ ದಾಸೌಂದಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವನಾಥ ನಗರ ಅವರು ಖೋರ್ತಾದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಖೋರ್ತಾ ಭಾಷೆಯ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ ಎ. ಕೆ. ಝಾ., ಶಿವನಾಥ್ ಪ್ರಮಾಣಿಕ್, ಬಿ. ಎನ್. ಒಹ್ದಾರ್. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನ ಜನರಿಗೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಖೋರ್ತಾ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಶ್ರೀ ಮನನ್ಜಯ್ ಮಹತೋ ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. .ಶ್ರೀ ಮನನ್ಜಯ್ ಮಹತೋ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಖೋರ್ತಾ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಲಭ್ಯವಾಯಿತು.
